Aal 
Ei 


5 


H 
H 
i 
i 


rl 


Beten 


Free 


FH 


== 
Free 


ee 


a: 


‚as32: 


SOLDAN-HEPPE / GESCHICHTE DER HEXENPROZESSE 


» ) I 


q P j ur i j Rs 
a II EEE TEEN a | v u Ye nl A Eee = u 


x, N % 


e E 
1 


Hans Baldung-Grien: Die Hexen 
Städelsches Kunstinstitut, Frankfurt a.M. 


SOLDAN-HEPPE / GESCHICHTE DER 


HEXENPROZESSE 


NEU BEARBEITET UND HER- 
AUSGEGEBEN VON 
MAX BAUER 


BANDI 


FACKELVERLAG 
BRUGG - STUTTGART : SALZBURG 


Nachdruck der 3. (letzten) Auflage in der 
Neubearbeitung von Max Bauer 


Müller & Kiepenheuer, Hanau/M. 
Lizenzausgabe für den Fackel-Buchklub 
Brugg : Stuttgart - Salzburg 


Mit Genehmigung des Verlages Müller & Kiepenheuer, Hanau 


Printed in Germany 


MOTTO 


DIE TEUTSCHEN WURDEN WOLGEMUT 
SI GIENGEN IN DER KETZER PLUT 
ALS WERS AIN MAYENTAWE 


LIED VOM BAYRISCHEN KRIEG 


VORREDE ZUR ERSTEN AUFLAGE 


ine Geschichte der Hexenprozesse gehört unter die 

längst ausgesprochenen Bedürfnisse. Ihre Notwendig- 
keit ist nicht nur in verschiedenen Zeiten von Thomasius 
Semler, Jean Paul, Jarcke und andern anerkannt worden, 
sondern es hat auch nicht an vielfachen Bestrebungen zu 
ihrer Herstellung gefehlt. Ein reicher Stoff liegt bereits 
in den Sammelwerken von Reiche, Hauber, Reichard und 
Horst aufgehäuft und mehrt sich fortwährend durch schätz- 
bare Lokalbeiträge, die bald einzeln, bald in historischen 
und kriminalistischen Zeitschriften erscheinen. Zudem sind 
in Deutschland Schwager, Horst und Scholtz, in England 
Walter Scott, in Holland Scheltema, in Frankreich Garinet 
mit pragmatischen Bearbeitungen des Gegenstandes hervor- 
getreten. 

Dem Bedürfnisse ist indessen noch nicht abgeholfen. Die 
Gegenwart will das Ganze im Zusammenhange begreifen; 
man hat ihr jedoch selbst die äußere Erscheinung meist 
nur fragmentarisch vorgeführt und läßt den Schlüssel zum 
Verständnisse vergeblich suchen. Wo auf den Hexenprozeß 
die Rede kommt, durchkreuzen sich die widersprechendsten, 
oft sehr wunderliche Ansichten, ja selbst hinsichtlich der 
einfachen Tatsachen werden noch täglich die irrigsten Vor- 
aussetzungen laut. Unter den oben genannten Geschichts- 
schreibern hat Scholtz unstreitig mit historischem Geiste 
gearbeitet; seine Schrift ist jedoch zu sehr Skizze, um alle 
Partien ins nötige Licht zu stellen. Horsts Dämonomagie 
enthält im einzelnen Dankenswertes, es fehlt aber an Über- 
blick und Zusammenhang. Durch die spätere Herausgabe 
seiner Zauberbibliothek hat er selbst die Notwendigkeit 
einer „Revision des Hexenprozesses“ anerkannt. Schwagers 
unvollendetes Werk leidet an Einseitigkeit und handgreif- 
lichen Verstößen. Walter Scott und Scheltema sind ohne 
Quellenstudium und voll von Uhrichtigkeiten; jenem galt 
es mehr um eine anziehende Unterhaltung, diesem mehr 

VI 


um die Verherrlichung des holländischen Volkes als um 
die Erforschung der Wahrheit. Garinet beschränkt sich 
auf sein Vaterland. Im allgemeinen läßt sich behaupten, 
daß man in einem nach Raum und Zeit viel zu enge ge- 
zogenen Kreise sich bewegte, als daß eine freie Übersicht 
des Ganzen hätte gewonnen werden können. Der Hexen- 
prozeß ist nicht eine nationale, sondern eine christenheit- 
liche Erscheinung; soll er begriffen werden, so darf seine 
Darstellung weder auf ein einzelnes Volk sich beschränken 
noch mit demjenigen Zeitpunkte beginnen, wo er als etwas 
schon Fertiges hervortritt. 

Durch eine zufällige Veranlassung zur näheren Beschtäng 
des Gegenstandes hingeführt, habe ich mich bald von der 
Notwendigkeit einer neuen Bearbeitung überzeugt gesehen; 
es zog mich an, die eigene Kraft daran zu versuchen, und 
so entstand die Schrift, die ich hiermit der Öffentlichkeit 
übergebe. 

Wurden die hierbei zu besiegenden Schwierigkeiten gleich 
anfangs nicht gering angeschlagen, so haben sie sich im 
Verlaufe der Arbeit noch größer dargestellt. Es war hier 
nicht nur eine lange Reihe von Jahrhunderten und Völkern 
zu durchforschen, sondern dies mußte auch in den ver- 
schiedensten Richtungen geschehen. Die Erscheinungen 
des Zauberglaubens sind nicht etwas Isoliertes: sie stehen 
nicht bloß mit dem allgemeinen Stande der Bildung in 
stetem Zusammenhange, sondern verzweigen sich auch in 
zahlreichen Berührungen mit der Kirchengeschichte, der Ge- 
schichte des Strafrechts, der Medizin und Naturforschung, 
— Fächern, in denen der Verfasser zum Teil Laie ist und 
nur mit Mühe die nötigen Aufschlüsse sich verschaffen 
konnte. Eine umfassende Lektüre hat oftmals nur dazu ge- 
dient, um einen einzelnen Umstand sicherzustellen oder 
für die weitere Forschung den richtigen Standpunkt zu 
gewinnen, ohne eine einzige Zeile Text zu liefern. Zudem | 
ist die Literatur des eigentlichen Zauber- und Hexenwesens 
eine sehr reichhaltige und der . durch das endlose 
vn 


Gewirre der dogmatischen, polemischen und ‘praktischen 
"Werke oft ebenso dunkel wie ermüdend. HistorischeQuellen- 
schriften standen für Deutschland viele; für das Ausland 
wenigere zu Gebot; es mußte darum für das letztere öfters 
zu Nachrichten aus zweiter Hand gegriffen und ihre Glaub- 
würdigkeit einer nicht immer leichten Prüfung unterzogen 
werden. Möge darum der billige Beurteiler die aus der Sache 
hervorgegangenen Unvollkommenheiten dieser Schrift mit 
Nachsicht aufnehmen. 

Eine Gesamtgeschichte des magischen Aberglaubens, so 
daß auch die sogenannten geheimen Wissenschaften ein- 
geschlossen wären, gehört nicht in den Plan dieser Schrift. 
Sie behandelt, der obigen Ankündigung zufolge, nur 
den Hexenprozeß oder, mit andern Worten, den Zauber- 
glauben, insofern er ein Strafverfahren zur Folge hatte, 
- und hat darum alles dasjenige, aber auch nur dasjenige in 
ihr Gebiet zu ziehen, was dazu führt, denselben ins rechte 
Licht zu stellen. Lediglich in dem ausgesprochenen Zwecke 
findet der Gang, den wir durch Völker, Zeitalter und Stoffe 
zu nehmen haben, seine Richtung wie seine Ausdehnung 
und Beschränkung vorgezeichnet. Der Leser erwarte auch 
weder psychologische Deduktionen über die letzten Gründe 
des Zauberglaubens überhaupt noch Exkurse über das 
mögliche naturwissenschaftliche oder das mythologische 
Fundament einzelner Zauberideen, welche wir in letzter In- 
stanz bis zum griechischen oder römischen Altertum zurück- 
führen werden. Wie der Grieche zu dem Glauben kam, 
daß ein Mensch sich in Wolfsgestalt verwandeln könne, 
warum er sich die Erforschung der Zukunft aus dem Munde 
eines Toten möglich dachte, worauf der Römer seine Vor- 
stellung von den herzaufzehrenden Strigen gründete, ob 
bei den Philtren neben den Zeremoniell zuweilen auch 
arzneilich wirkende Substanzen angewendet wurden, und 
welche es sein mochten usw., — dies alles wird uns um 
so weniger aufhalten dürfen, als Erörterungen darüber teils 
Bekanntes wiederholen, teils auf ganz unsicherem Boden 

IX 


sich herumtreiben, teils endlich, was hier die Hauptsache 
ist, für unseren Zweck nur von untergeordnetem Belange 
sein würden. Wir werden, anstatt zu deuten und zu mut- 
maßen, solche Vorstellungen, wo und wie sie uns zuerst 
begegnen, ganz einfach als Tatsachen nehmen und dafür 
ihre Fortbildung, ihre Verpflanzung, ihre Verschmelzung 
mit Verwandtem und ihre praktische Bedeutung, soweit 
es mit historischer Gewißheit oder Wahrscheinlichkeit ge- 
schehen kann, desto fleißiger verfolgen. 

Was die Form anbelangt, so ergab es sich von selbst, 
daß eine Schrift, welche teils Unsicheres feststellen, teils 
Ergebnisse zur Anschauung bringen sollte, halb Forschung, 
halb Darstellung werden mußte. Ferner waren, weil von 
Epoche zu Epoche, von Volk zu Volk gleichsam ein Kassen- 
sturz des umlaufenden Ideenkapitals nötig schien, häufigere 
Wiederholungen nicht zu vermeiden. Um wenigstens der 
wörtlichen Wiederholung zu entgehen, zugleich um einen 
treueren Abdruck der Zeit zu geben, sind an geeigneten 
Orten die Stellen der betreffenden Schriftsteller bald un- 
verkürzt, bald im Auszuge eingereiht worden. Kürze und 
Ausführlichkeit der Darstellung überhaupt schien je nach 
der Stellung der einzelnen Teile zum Ganzen abgemessen 
werden zu müssen. 

In Auffassung und Urteil habe ich nach Unbefangenheit, 
Bestimmtheit und Mäßigung gestrebt. Ich habe aber nicht 
über mich vermocht, mit dem Aberglauben zu liebäugeln 
und die Barbarei mit-der Barbarei zu rechtfertigen. Wohl 
mag der einzelne nicht verdammt werden, wenn er mit 
seinem Volke irrt; aber ein vorhergehendes Zeitalter der 
Besonnenheit vermag einem nachfolgenden der Unvernunft 
das Urteil zu sprechen, und ein einziger Weiser unter einem 
ganzen Volk von Toren liefert den Beweis, daß die Torheit 
keine absolute ‚„welthistorische Berechtigung“ auf die Be- 
herrschung der ganzen Generation hat. Wäre es nur Tor-, 
heit allein! Es sind aber auch schmutzige Motive, welche 
die Torheit gängeln und ausbeuten. Für diese ist auch das 
x 


finsterste Zeitalter verantwortlich. Möge man mir daher 
nicht den Vorwurf machen, als ob ich mich nicht genug 
in die Vergangenheit versetze. Ich habe es getan für die 
Erkennung und Erklärung des Faktischen; was das Urteil 
anbelangt, so habe ich immer lieber die einzelnen, fast in 
jedem Menschenalter hervortretenden Bekämpfer des Un- 
wesens gelobt als dessen Panierträger samt ihrem Trosse 
mit der Zeitgemäßheit ihres Treibens entschuldigt. 


Darmstadt, den 1. Mai 1843. 
DR. W. G. SOLDAN. 


—— 


Wsa die Forg sebelangt, BB 
vnuoE kr iauys A tells 
nedei ee Aura oa gen 
DD use Tun is re. 


Bauch zu & ut he Ar “Val zu Yalk 


: leder tee Mena 
K i Er y von: " » bc nl: 


hi; 
eg 
Ko ie 
[7 a 
Gi srhi f a nat ehren, eye 


Ja’ a i # = 
ie and 7 E k rs — 


. 2 2. a 
. Dion der beirclienden 5 
“rn ia ai Fra 7 chreziht.m 


je; neilann Tele ann 
“ B , =: 
ng zu el hate ich sw Ir Unbelonger : /E 
ar L a ei irelä, Ich Aabie al es 
ci dem gi ben PN fiebäy ne 
du Barlıseri zu reihileriige We 


Bw Er 


B > " - 
A 4 Rn 
% 
hm dia 
’ “ 
* k arlek 
> 
= " Ye hr ri 
“ 
“ 
-ö 
l F 
" 
A 2. 
er = > 
5 
re 


VORWORT 


ZUR UMARBEITUNG VON SOLDANS GESCHICHTE DER 
HEXENPROZESSE 


ast vier Dezennien sind dahingeeilt, seit vorliegendes 

Werk zum ersten Male seinen Weg in die Öffentlich- 
keit fand und,. da es ein bis dahin noch schwach bebautes 
Feld bearbeitete, geradezu epochemachend wirkte. Verein- 
zeltes über Hexenprozesse war erschienen, aber nur Un- 
genügendes, und man hatte keine Ahnung, welche Dimen- 
sionen dieselben genommen, zu welchem Grauen und Fluch 
sie für die Menschheit geworden waren — bereits lag die 
Erinnerung an diese traurigen Vorgänge wie im Nebel, und 
man nahm sich nicht die Mühe, denselben zu lichten. 

Aber die Geschichte verlangt Wahrheit, und so schwer 
mitunter die Erkenntnis derselben wird, so wenig darf sie 
doch umgangen werden. 

So entrollte denn Soldans „Geschichte der Hexenpro- 
zesse‘‘ ein durch Jahrhunderte und länger hinlaufendes trau- 
riges Bild menschlichen Wahnes und menschlicher Verirrung. 

Kulturhistorisch wie kirchengeschichtlich interessant, er- 
regte das Buch die Beachtung der gelehrten Welt, fand 
hier und da wohl schwachen Widerspruch, im allgemeinen 
aber, da es auf den solidesten Quellenstudien fußte, die 
größte Anerkennung, wie es auch zu weiterem Eingehen des 
behandelten Gegenstandes Anregung gab und eine ganze 
Anzahl Schriften der verschiedensten Fachgelehrten her- 
vorrief. 

Seitdem hat die Wissenschaft große Fortschritte gemacht, 
welche auch dem vorliegenden Werke zugute kommen. Die 
Entzifferung der Hieroglyphen und Keilschrift hat gelehrt, 
daß Zauberglauben und Magie bis auf vorgeschichtliche 
Zeiten zurückzuführen sind, so daß, was Soldan damals als 
Hypothese aufstellte, Jakob Grimm und Wuttke aber mit 
Entgegenstellung des alten Germanentums bekämpften — 
der Satz nämlich, daß der Glaube an Zauberei vom Orient 

XII 


sich nach dem Westen herüber verpflanzt habe — nun so 
ziemlich klargestellt erscheint. 

Außerdem haben sich viele Archive, deren Schätze früher 
der Öffentlichkeit entzogen waren, geöffnet und reichhal- 
tiges, teilweise seitdem benutztes Material zutage gefördert, 
geeignet, als Ganzes dem Beschauer vorgeführt zu werden. 

So schien es denn an der Zeit, das längst vergriffene 
Werk „Geschichte der Hexenprozesse“ neu zu verlegen, und 
der Schwiegersohn des verewigten Verfassers unterzog sich 
mit Freuden dieser Arbeit, welche ihm ebensowohl als 
pietätvoll geboten erschien wie sie auch ihm, dem uner- 
müdlichen Forscher, durch ihre große Bedeutung das vollste 
Interesse abnötigte. 

Es sollte seine letzte Arbeit sein! Als sie vollendet, das 
Buch druckfertig war, wurde Heinrich Heppe aus seiner 
vollen schönen Tätigkeit, aus seinem ihn so beglücken- 
den Berufe durch eine tödliche Krankheit, welche ihn am 
25. Juli d. J. aus diesem Leben in ein besseres Jenseits 
führte, abgerufen. 

Zum zweiten Male tritt nun dies Buch seine Reise in die 
Welt an. Bereichert, teilweise nach neueren Forschungen 
geändert, möge es ebenso freundliche Beurteilung erfahren 
wie in seiner ersten Gestalt! 

Einen besseren Wunsch kann Unterzeichnete, welcher die 
traurige Mission zuteil geworden, diese Worte zu schreiben, 
einem Werke, das die Namen zweier ihr nahestehenden 
Verklärten, ihres Vaters und ihres Mannes, auf seinem 
Titelblatte trägt, nicht mit auf den Weg geben. 


Marburg im Oktober 1879. 
HENRIETTE HEPPE 


GEB. SOLDAN 


VORREDE ZUR DRITTEN AUFLAGE 


as berühmteste Werk über den Hexenprozeß, Soldan- 

Heppes gemeinsame Arbeit, begann in den letzten 
Jahren recht selten zu werden. Beim Verleger längst ver- 
griffen, tauchte es nur hier und da in den Antiquariats- 
Katalogen auf. Außerdem weihte es das Papier, auf dem 
es gedruckt war, dem Untergang. Braun und brüchig, so 
präsentieren sich die Blätter, auf denen das Lebenswerk 
zweier Geschichtsschreiber niedergelegt ist. Diese Um- 
stände rechtfertigen allein schon eine Neuherausgabe des 
mit Recht hochgeschätzten Buches. Hierzu tritt noch ein 
neues, überaus gewichtiges Moment. Mehr als drei Jahr- 
zehnte sind verflossen, seit Heppe den letzten Federstrich 
an der Geschichte der Hexenprozesse getan. Seit jener Zeit 
sind die bahnbrechenden Arbeiten von Joseph Hansen, Sig- 
mund Riezler, Janssen-Pastor und Nikolaus Paulus erschie- 
nen, denen sich zahlreiche kleinere Monographien über das 
Hexenwesen anschlossen. All das von diesen Autoren neu 
zutage gebrachte Material war den beiden ersten Autoren 
unbekannt und konnte der Neubearbeitung zugute kommen. 

Doch auch noch andere, nicht unwichtige Änderungen 
waren vorzunehmen, um dem Werke eine zeitgemäße Ge- 
stalt zu geben. So mußte die Tendenz fallen, die prote- 
stantischen Hexenverfolger gegenüber denen aus der alten 
Kirche möglichst glimpflich zu behandeln. Wenn sich diese 
Absicht auch niemals bis zur letzten Konsequenz verstieg, 
so trat sie doch häufig störend zutage, auch dadurch, daß 
die norddeutschen Hexenprozesse recht stiefmütterlich be- 
handelt wurden. 

Ferner schien es geboten, den Stil zu glätten, Wieder- 
holungen auszumerzen, den Ballast der Fußnoten zu ver- 
ringern und sehr weitschweifige Fehden Heppes mit längst 
vergessenen Gegnern zu streichen. 

Ein Kapitel über den Hexenglauben von heute will 


diesen Ausfall ersetzen. 
XV 


Im ganzen und großen aber habe ich mich ängstlich 
bemüht, all die Vorzüge zu wahren, die Soldan-Heppes 
Werk von Freund und Feind zuerkannt worden sind. 

Ich habe bei meiner Arbeit manche Unterstützung ge- 
funden, für die ich auch an dieser Stelle danke. So dem 
Kgl. Kupferstichkabinett und dem Kgl. Museum für vorder- 
asiatische Altertümer in Berlin, der Kgl. Bibliothek in Bam- 
berg, der Stadtbibliothek in Zürich, Herrn Dr. Franz Goltsch 
in Graz und Herrn Professor Leopold Becker in Salzburg. 
_Bildermaterial stellten mir in liebenswürdigster Weise zur 
Verfügung: Herr Verlagsbuchhändler Carl Georgi in Bonn, 
Herr Antiquariatsbuchhändler Martin Breslauer, Herr Bild- 
hauer Ernst Seger, Grunewald-Berlin, und Herr Hofanti- 
quar Ulrich Mai in Berlin. 


Berlin-Friedenau, Juni 1911. 


MAX BAUER. 


ERSTES KAPITEL 


EINLEITUNG 


it besonderem Interesse verweilt der Blick des Kultur- 

historikers bei der großen Reihenfolge der mannigfal- 
tigsten, weltgeschichtlichen Vorgänge, deren Zusammen- 
hang die glänzende, lebensvolle Geschichte des fünfzehnten 
Jahrhunderts ausmacht. Das unter dem wilden Ansturm der 
Osmanen zusammengebrochene Griechenreich sandte die 
Apostel einer neuen wissenschaftlichen Ära, in der sich die 
seit vielen Jahrhunderten verschütteten Quellen klassischer 
Bildung der abendländischen Menschheit aufs neue auftun 
sollten, nach Italien und Deutschland. Gutenberg erfand seine 
gewaltige Kunst, die bald die mächtigste Großmacht aller 
 Kulturvölker werden sollte. Kolumbus und Vasco de Gama 
erschlossen der europäischen Menschheit ganz neue Welten, 
von deren Dasein man bis dahin nur gefabelt hatte. Kaiser 
Maximilian beschwor den rohen Geist mittelalterlicher Ge- 
walt, brach dessen Burgen und tat den ersten wirksamen 
Schritt zur Herstellung eines öffentlichen Rechtszustandes 
im Deutschen Reiche, und in allen Landen Europas traten 
Männer auf, die die der Christenheit längst unverständlich 
gewordene Gottessprache ihres Evangeliums redeten und 
die Epoche der Reformation vorbereiten halfen. 

Aber in düsteren, unheimlichen Zügen fällt auf diese glän- 
zenden Seiten der Geschichte des Abendlandes der Schlag- 
schatten eines Ungeheuers, das an Furchtbarkeit alle Greuel 
des früheren Mittelalters weit überragt. Es ist dies der Hexen- 
prozeß. Er gewinnt im fünfzehnten Jahrhundert Abschluß und 
feste Gestaltung und wird als legitimes Kind der Kirche an- 
erkannt, um eine Barbarei ohnegleichen in stets wachsender 
Verbreitung auf zwei volle Dritteile derjenigen Geschichts- 
periode zu vererben, die sich so gern als die der Geistes- 
mündigkeit und Humanität preisen läßt. Und er kontrastiert 
nicht nur mit dem, was die Zeit bewegt, er wuchert auch darin. 

1 


Das Größte, Edelste mußte ihm dienen. Aus den wieder- 
eröffneten Hallen der altklassischen Literatur schuf er sich 
ein reiches Arsenal von Schutz- und Trutzwaffen; Gutenbergs 
Erfindung, zum Heile der Menschheit erdacht, hat gleichwohl 
im Jahrhundert ihrer Geburt schwerlich irgendein Buch in 
größerer Anzahl vervielfältigt als Sprengers berüchtigten 
Hexenhammer; an Bord der Weltumsegler drang der Hexen- 
prozeß nach Mexiko und Goa, nebst der Inquisition das erste 
Geschenk, das die europäische Zivilisation den beiden Indien 
für ihr Gold und ihre Edelsteine geboten hat. Karls V. pein- 
liche Gerichtsordnung stempelte durch allgemeines Gesetz 
die Zauberei zum todeswürdigen bürgerlichen Verbrechen, 
wie sie seit den letzten Jahrhunderten als kirchliches gegol- 
ten hatte. 

Auch dieReformation hat dasÜbel nicht gebrochen. Luther, 
Zwingli, Calvin kämpften gegen große und kleine Auswüch- 
se des Pfaffentums; ihrem bizarrsten und blutigsten, dem 
Hexenprozesse, hat kein Reformator die Maske abgezogen, 
vielmehr fuhren die Protestanten — nach kurzem Besinnen — 
fort, mit den Katholischen in unsinniger Verfolgungswut zu 
wetteifern, und England hat sogar ein gekröntes Haupt auf- 
zuweisen, das neben dem Schwert und dem Feuerbrande auch 
die Feder gegen den imaginären Frevel führte. Tausende und 
aber Tausende von Unglücklichen fielen fortwährend in allen 
Teilen der Christenheit durch Henkershand; die Stimme der 
wenigen, die Geist, Herz und Mut genug besaßen, dem Un- 
wesen entgegenzutreten, verhallte ungehört oder rief Ver- 
folgung gegen sie selbst hervor. 

Das siebzehnte Jahrhundert sah einen dreißigjährigen Glau- 
benskampf die Eingeweide Deutschlands zerfleischen, und, 
als wäre es am Kriegsjammer noch nicht genug, erreichte 
gerade um diese Zeit das deutsche Hexenwesen den höchsten 
Grad seiner Intensität; ganze Gemeinden, Herrschaften und 
Fürstentümer wurden dadurch geplündert, entsittlicht und ent- 
völkert, die Familienbande zerrissen, das Vertrauen zwischen 
Nachbarn und Freunden, Obrigkeiten und Untertanen ver- 
2 


giftet und die Summe des moralischen wie des physischen 
Elendsbis zum Unermeßlichen gesteigert. Und alle dieseGräß- 
lichkeiten wurden im Namen Gottes und der Gerechtigkeit 
verübt! 

Nur wenig mehr als ein Jahrhundert ist vergangen, seit- 
dem in unserem Vaterlande, und nur ein paar Menschenalter, 
seit im übrigen Europa die letzten Scheiterhaufen verglimm- 
ten. Noch reibt sich die europäische Menschheit die Augen, 
wie neu erwacht aus einem bösen Traum, und kann es nicht 
fassen, wie es kam, daß dieser Wahn, so schwer und unsinnig, 
so viele Jahrhunderte andauern konnte. 

Aber schon beginnt auch der finstre Aberglaube, der dem 
Ganzen zur Unterlage diente, seine scharfen, schroffen Um- 
risse in den zarten Nebelduft der Poesie zu verstecken; das 
kaum erst Überlebte ist plötzlich zur halbbekannten, ach Ur- 
. sprung und Wesen vielfach mißdeuteten Antiquität geworden. 

Weil Goethe das lebensfrische Bild seines Faust auf jenen 
düstern Grund gezeichnet, weil Shakespeare im Macbeth und 
Heinrich VI. den spröden Stoff poetisch bewältigt hat, werfen 
sich manche als Apologeten des Zauberglaubens auf; in der 
sagenmäßigen Seite des Gegenstandes festgefahren, reden sie, 
als wäre niemals Blut geflossen, von frommheiterem, an sich 
schon dichterisch gestaltendem Volksglauben; ja man ist so 
weit gegangen, diese Blume aller pfäffischen Mißbildungen 
für uralt-germanisch zu erklären und mit einer Art patrioti- 
schen Stolzes in den dahin einschlagenden Volkssagen nur 
Reminiszenzen aus der Zeit der Völkerwanderung zu erken- 
nen. Aber Deutschland weist den Vorwurf, die Mutter dieser 
Geistesverirrungen zu sein, mit gerechtem Unwillen von sich 
ab. Wahr ist es, daß auch Deutschland gleich anderen Völ- 
kern seinen Aberglauben gehabt und ihm drei Jahrhunderte 
hindurch Molochsopfer dargebracht hat; aber nichtsdesto- 
weniger hat jene große Seuche, die seit Innocenz VII. ihren 
verheerenden Gang durch Europa nahm, auf Gründen be- 
ruht, die mit dem problematischen Zauberglauben der ger- 
manischen Urzeit nur sehr wenig gemein haben. 

3 


Auf einer anderen Seite hat man darauf zurückgewiesen, 
daß bereits die Griechen und Römer ein Strafverfahren gegen 
Zauberei kannten, und daß sie sogar schon im mosaischen 
Gesetze als todeswürdiges Verbrechen bezeichnet ist. Wir 
finden allerdings hier Dinge, die den genannten Erscheinungen 
in vielen Punkten analog, zum Teil selbst ursächlich verwandt, 
in vielen aber auch an Charakter, Zweck, Form und prakti- 
scher Bedeutung gänzlich fremd sind. Zeit, Ort und Verhält- 
nisse gestalten ja bei Vergehen, die als deutlich erkennbare, 
scharf begrenzte Taten vor das Auge treten, die gesetzliche 
Auffassung verschieden, um wie viel mehr bei Dingen, die 
mehr dem stets veränderlichen und vielgestaltigen Reiche der 
Einbildungskraft als der Wirklichkeit angehören! 

Die Hexenprozesse des 14. bis zum 18. Jahrhundert haben 
bei aller Verschiedenheit der Auffassung die Aufmerksamkeit 
der Gegenwart lebhaft erregt. Ihre Darstellung muß an sich 
schon ein sehr interessantes Kapitel in der Kulturgeschichte 
dieser Periode bilden. Es verbindet sich aber hiermit für den 
Augenblick noch ein praktisches Interesse. Nichts ist so ge- 
eignet, mit den Mängeln der Gegenwart zu versöhnen und zu- 
gleich auf die Zukunft warnend und anregend hinzuweisen, 
wie der Rückblick auf die Schattenseiten der nächsten Ver- 
gangenheit. Die Schwärmer auf dem Nachtgebiete der Natur, 
diein unsere Zeit wieder eine Geisterwelt hereintragen, mögen 
zurückblicken auf die Zeiten jener gepriesenen Altgläubigkeit, 
und ihre Jeremiaden werden verstummen bei dem Anblick 
der Früchte, die auf dem Boden des Dämonenglaubens wach- 
sen und gedeihen konnten. Auf der anderen Seite werden 
aber auch die Zweifler am Fortschritt zum Bessern, die Un- 
genügsamen, denen überall des Lichts noch zu wenig und des 
Alten zu viel ist, die Angstlichen, die von jeder vorüberziehen- 
den Wolke eine Sonnenfinsternis besorgen, die Ungestümen, 
die in ihrem Phaötonseifer die Welt in Flammen zu setzen 
drohen, beim Hinblick auf das Überwundene sich beruhigen 
und anerkennen, daß der menschliche Geist nicht gefeiert hat; + 
sie werden vertrauen, daß er auch in Zukunft seinen Gang 
4 


gehen wird, der zwar nicht ohne Kampf, aber auch nicht ohne 
Ruhe und Stetigkeit der Entwicklung sein kann. _ 

In dem Folgenden soll es versucht werden, die Hexen- 
prozesse in ihrer Entstehung, ihrem Fortgange und Verschwin- 
den pragmatisch und übersichtlich zu behandeln. Da sie in- 
dessen nur eine einzelne, und zwar die letzte Phase in der Ge- 
schichte des Zauberglaubens überhaupt bilden, so kann ihr 
Wesen außer dem Zusammenhange mit dessen früheren Er- 
scheinungen nicht richtig gewürdigt werden. Deshalb ist es 
nötig, eine Darstellung des Verhältnisses, das dieser Zauber- 
glaube auch im Altertum und bei den Völkern des Mittel- 
alters dem Gesetze, derReligion und der öffentlichen Meinung 
gegenüber eingenommen hat, voranzuschicken und seine For- 
men und Verzweigungen bis zu einer gewissen Grenze zu 
verfolgen. 

Der Glaube, daß durch Zauberei dem Menschen Heil oder 

Unheil bereitet werden könne, ist fast allen Völkern gemein- 
sam. Er beruht auf der Vorstellung, daß die Seelen der Ver- 
storbenen ein für uns nicht wahrnehmbares, aber dem leib- 
lichen Leben durchaus ähnliches Dasein fortführen und einer- 
seits die Naturkräfte beherrschen, andererseits die Fähigkeit 
besitzen, sich in Menschen, Tieren, Pflanzen, Steinen und 
anderen Dingen einzukörpern!. 

Aus diesen Vorstellungen hat sich nach Lippert, die Reli- 
gion entwickelt”. 

Der Zauber- oder Hexenwahn ist demnach, wie Hansen 
meint, einBestandteil derjenigen Anschauung, die der Mensch- 
heit durch ihre Religionen vermittelt worden ist. Er hängt 
aufs engste mit dem religiösen Glauben zusammen. Wie die 
religiösen Bekenntnisse in ihren verschiedenen Formen das 
Vorhandensein eines oder mehrerer göttlicher Wesen lehren, 
an die sich die Gläubigen bittend wenden, so lehren sie auch, 


1) Felix Stieve, Abhandlungen, Vorträge und Reden, Leipzig 1900, 
S. 301. — 2) Jul. Lippert, Kulturgeschichte Leipzig-Prag 1886, III. Abt., 
S. 37ff. Dr. M. Hoernes, Urgeschichte der Menschheit, Leipzig 1897, 
S. 20ff. E. B. Tylor, Anfänge der Kultur, Braunschweig 1883, S. 115 ff. 


5 


daß es entweder ein dem göttlichen nebengeordnetes oder 
ihm untergebenes oder ein selbständiges, ihm feindlich ge- 
sinntes, aber mächtiges und in seinem Handeln wenig be- 
schränktes Wesen in Einheit oder Mehrzahl gibt, das gleich- 
falls den Bitten und Wünschen der Menschen zugänglich ist. 
Seine Anrufung gilt bei allen polytheistischen Religionen 
für erlaubt oder geduldet, bei allen Monotheisten für streng 
verpönt. 

Der Begriff der Zauberei oder — was wir gewöhnlich 
als gleichbedeutend nehmen — der Magie, ist nur recht 
schwer in wenigen Worten zusammenzufassen. Die uns be- 
kannten Definitionen sind fast durchgängig entweder zu 
weit oder zu eng. Letzteres läßt sich von Jakob Grimms 
Erklärung behaupten: „Zaubern heißt höhere geheime 
Kräfte schädlich wirken lassen®.“ Hierunter wären die 
zauberischen Heilungen nicht begriffen. — Richtiger ist, 
was W. Müller* sagt: „Zauberei heißt durch irgendwelche 
geheime Mittel oder Künste, die man erlernen oder mit 
Hilfe von Geistern sich aneignen kann, Wirkungen her- 
vorbringen, welche die gewöhnliche menschliche Kraft 
übersteigen. Daß man dadurch anderen schadet, liegt ur- 
sprünglich nicht darin, obgleich sich diese Idee später ge- 
wöhnlich damit verband.“ 

Im allgemeinen darf man annehmen, daß derjenige, der 
dieses Wort gebraucht, an dieBezweckung von Erkenntnissen 
oder Wirkungen denkt, die das natürliche Maß der mensch- 
lichen Kraft übersteigen und zugleich außer dem Gebiete 
dessen liegen, was ihm als Religion gilt. Aber wie heterogen 
sind nicht die Objekte, die man in verschiedenen Zeiten als 
dem Zauberwesen angehörig betrachtet hat! Bald sind es 
die sinnlosen Heilungszeremonien des Schamanen, bald die 
phantastischen Metamorphosen eines orientalischen Mär- 
chens, bald der wirkliche Eintritt einer Sonnen- oder Mond- 
finsternis; bald die marktschreierischen Goldmacherkünste 
3) Deutsche Mythologie S. 579. — 4) Geschichte und System der ; 
altdeutschen Religion, Gött. 1844, S. 357. 

6 


eines Raimond Lullus’, bald die ehrwürdigen, aber von der 
Menge nicht begriffenen Anfänge einer richtigeren Einsicht 
in Chemie, Physik und Medizin. Hier weist man hin auf die 
angebliche Faszination eines Kindes durch den Blick des 
bösen Auges, dort auf die verbrecherische Erregung der Wol- 
lust durch wirkliche Reizmittel oder auf einen heimtückischen 
Giftmord. An einem dritten Orte sind es die erträumten 
Gräuel der Hexensabbate, an einem vierten die nächtlichen 
Brudermahle der christlichen Urgemeinden; dann wieder hier 
die frechen Betrügereien eines Cagliostro und dort die ewig 
denkwürdigen Heldentaten, durch die eine begeisterte Jung- 
frau ihr Vaterland aus Schmach und Not befreite. 

Nicht weniger ins Unbestimmte gerückt ist die Basis aller 
Zauberei. Hier träumt man von den verborgenen Kräften der 
Kräuter, Steine und Metalle; dort sollen Formeln und Zere- 
. monien die Seelen der Abgeschiedenen und selbst die dä- 
monischen Mächte zum Erscheinen zwingen; anderwärts leitet 
man die Macht des Zauberers einzig und allein aus einem 
Bündnis mit dem Satan ab. In dem einen Zeitalter scheint 
die Zauberei unzertrennlich mit dualistischen Religionsan- 
sichten verflochten, in einem andern schlägt sie mitten in dem 
erklärtesten Polytheismus Wurzel, im dritten heftet sie sich 
unmittelbar an die Mysterien des christlichen Kultus. So ent- 
zieht sie sich als ein vielgestaltiger Proteus fast jedem Ver- 
suche, ihr Wesen durch eine einfache Begriffsbestimmung 
erschöpfend auszudrücken. Wer sie theoretisch beleuchten 
will, der muß sich auf den dogmatischen Standpunkt stellen, 
d. h. er muß an ihre Realität glauben wie Bodin, Delrio und 
Carpzow; vom historischen aus erscheint sie ihrem Gehalte 
nach nur als ein abenteuerliches Gemenge aus Äberglauben, 
absichtlichem Betrug und natürlichen, aber in ihrer Kausalität 
nicht begriffenen Wirkungen. 


5) Raimond Lullus, Scholastiker und Alchemist, geboren 1235 in 
Palma auf Malorka, war der erste Europäer, der die Kabbala kannte, 
die er als göttliche Weisheit betrachtete. Er wurde 1315 als Missionar 
an der Nordküste Afrikas gesteinigt. 

7 


Der dem Menschen eingepflanzte Trieb, die Dinge außer 
ihm im Zusammenhange zu erkennen und sich untertan zu 
machen, seine Abhängigkeit von Natur und Schicksal zu ver- 
mindern oder zu modifizieren und so den höheren Wesen, die 
er über sich ahnt, durch Wachsen in Erkenntnis und Ver- 
mögen näher zu treten, — dieser Trieb ist von jeher die Quelle 
der edelsten Bestrebungen und der erfreulichsten Resultate 
gewesen; aber er hat auch, wo Beobachtungsgabe und Kri- 
tik nicht zur Seite stand, wo Vorurteil, Selbstsucht und Haß 
ihn mißleiteten, zu den bizarrsten Phantomen, zu den unselig- 
sten Täuschungen geführt, die in ihren Wirkungen oft um so 
verderblicher wurden, je geschickter sie ein kleines Teilchen 
Wahrheit in ihr Gewebe zu verschlingen wußten. Auf die- 
sem Boden wurzelt auch der Zauberglaube. Er ist das Er- 
gebnis einer verirrten Reflexion über die Ursächlichkeit der 
Naturerscheinungen und über die Bedingungen und Schran- 
ken, innerhalb deren sich der Mensch zur Ausübung seiner 
Herrschaft über die Dinge der sichtbaren Welt berufen weiß. 

Je nach dem Maße seiner Bildung und Erfahrung zieht 
sich der Mensch einen engern oder weitern Kreis, innerhalb 
dessen ihm dasjenige liegt, was er das Natürliche nennt. Auf 
dem Standpunkte des großen Haufens fällt das Natürliche 
mit dem Gewöhnlichen, Alltäglichen zusammen; denn es ist 
in der Tat nicht sowohl die deutlichere Erkenntnis der wal- 
tenden Gesetzmäßigkeit, als vielmehr eben nur die gewohnte 
Wiederkehr und Verbreitung, was der Masse eine Erschei- 
nung weniger auffallend erscheinen läßt als die andre. Das 
Seltene, im Grade Höhere und darum Imponierende stelltsich 
ihr gern außerhalb dieses Kreises. Je beschränkter nun das 
Gebiet ist, das ein Volk dem Natürlichen zuweist, desto mehr 
füllt sich ihm das Gebiet des Übernatürlichen. Überall nimmt 
es dann wirkliche Erscheinungen wahr, die ihm, obgleich un- 
zweifelhaft von Menschen hervorgebracht, doch das Maß 
menschlicher Kraft zu übersteigen scheinen, und: für die es 
also die Mitwirkung höherer Kräfte voraussetzt. Man denke 
an die Sagen von Deutschlands Riesendomen und von den 
8 


Teufelsbrücken! Hierbei bleibt man indessen nicht stehen. 
Ist einmal jene Mitwirkung höherer Mächte anerkannt, so läßt 
die gemeine Meinung den Menschen durch sie auch solche 
Wirkungen vollbringen, die in der Wirklichkeit entweder 
gar nicht oder wenigstens nicht in der vorausgesetzten Weise 
von ihm erzielt werden können. So gibt sie auf der einen 
Seite dem menschlichen Vermögen zu wenig, auf der andern 
zu viel. 

Jenseits der Grenze des Natürlichen bewegt sich einer- 
seits das Wunder und andererseits die Zauberei. Hier stellt 
sich indessen abermals eine Relativität des Begriffes dar. Ob 
eine übernatürliche Handlung zauberisch oder wunderbar 
sei, darüber entscheiden die herrschenden Religionsvorstel- 
lungen: was diesen genehm ist, fällt dem Wunderbaren, was 
ihnen widerstrebt, dem Zauberischen zu. So haben die Kir- 
 chenväter die heidnischen Orakel und Weihungen, und die 
Heiden wiederum die christlichen Wunder zauberisch ge- 
funden‘. 

Vermöge jener doppelten Relativität der Begriffe ist eine 
vielfache Verschränkung der Gebiete des Natürlichen und 
Übernatürlichen, des Wunderbaren und Zauberischen denk- 
bar. Was dem einen auf vollkommen natürlichem Boden sich 
bewegt, kann dem andern als Wunder, dem dritten als Zau- 
berei erscheinen. So war die Jungfrau von Orleans, bei bei- 
derseits unbezweifelter Übernatürlichkeit ihrer Taten, bloß 
durch Subsumtion unter verschiedene Gesichtspunkte den 
Engländern Hexe, den Franzosen Wundertäterin, während 
sie der heutigen Welt keins von beiden ist. So hat ferner 
mancher wahre Naturforscher sich als Zauberer behandelt ge- 
sehen. Astrologie, Alchymie und Chiromantie haben sich 
zeitweise als höhere Naturkunde, gewisse Sortilegien und 
Amulette durch Anschmiegen an den herrschenden Kultus als 
Wunderwirkungen zu legitimieren gesucht. 


6) Celsus bei Origenes (contra Cels. I. 6.u. 68), Arnobius (adv. gentes 
lib. I. p. 25. ed. Lugd. Bat. 1651). /ren. adv. haeres. I. 20, Augustin. de Civ. 
Dei XVII. 53.— Justin. Martyr. Dial. cum. Tryph. pag. 269 ed. Colon. 1686. 


9 


Trotz dieser Wandelbarkeit der Gesichtspunkte finden 
sich zwischen den verschiedensten Völkern und Zeiten im 
Stoffe wie in der Auffassung zahlreiche Analogien, und es 
könnte gefragt werden, ob sich hierin eine historische oder 
nur eine psychologische Verwandtschaft zeige. Wahr ist es, 
der Zauberglaube ist jederzeitund überall verbreitet gewesen; 
kein Volk steht in der Geistesbildung so niedrig, daß es sich 
nicht zu ihm zu erheben vermöchte, keines so hoch, daß es 
ihn ganz aus sich verbannen könnte. Schon diese Allge- 
meinheit spricht dafür, daß er auf einer allgemeinen Dispo- 
sition des menschlichen Gemütes beruhe, und der Versuch, 
alleseineErscheinungen auf einegemeinschaftlichehistorische 
Quelle zurückzuführen, würde hier nicht weniger unfruchtbar 
ausfallen als bei Religion und Sprache. Doch gilt dies nur 
vom Zauberglauben im ganzen und großen. Denn ebenso, 
wie einzelne Religionen und Sprachen weit über die Grenzen 
ihrer ursprünglichen Heimat hinausgedrungen sind und die 
Religionslehren und Sprachen andrer Völker auf die entfern- 
testen Zeiten hin umgestaltet oder gänzlich verdrängt haben, 
ebenso lassen sich zwischen einzelnen Zauberformen und 
ganzen Zauberdoktrinen unbezweifelbare historische Zusam- 
menhänge nachweisen, die bald in dem unmittelbaren Ver- 
kehr der Nationen, bald in literarischer Vererbung und son- 
stigen Einflüssen ihre Erklärung finden. Die Verkennung 
solcher historischen Verwandtschaften hat oft der Aufklärung 
und Humanität wesentlich geschadet, indem man da,wo nur 
Nachtreterei vorlag, einen auf die Realität und Evidenz des 
Gegenstandes selbst gegründeten Consensus gentium wahr- 
zunehmen wähnte. So ist z. B. ein großer Teil des magischen 
Unsinns, der im Mittelalter und später die Köpfe des Abend- 
lands füllte, römischen oder griechischen und sogar noch weit 
älteren Ursprungs. In den Klöstern, wo man so trefflich die 
Kunst verstand, überall die tauben Nüsse aufzulesen und den 
gesunden Kern liegen zu lassen, hatte man diese Ausbeute 
aus der Lektüre der Klassiker gewonnen und suchte sie nun 
in Lehre und Leben anzuwenden. Später traten die Inqui- 
10 


sıtoren und die Kichter mit der Folter hinzu und torquierten 
einen überall gleichmäßigen Glauben an die Wirklichkeit 
dieser Dinge in die Völker hinein. Als nun dieser Glaube 
im Laufe der Zeit ein wirklich volkstümlicher geworden und 
sein Ursprung vergessen war, da traten, wo sich Widerspruch 
erhob, die Apologeten des Hexenprozesses wieder mit den 
Alten in der Hand hervor und machten das, was die eigent- 
lichen Quellen jener Vorstellungen enthielt, zu ebenso vielen 
neu aufgefundenen Beweisen für die Wirklichkeit und das 
hohe Alter der vorgestellten Dinge selbst. — Auf der andern 
Seite ist aber auch oft eine historische Verwandtschaft an- 
genommen worden, wo sie entweder gar nicht oder wenig- 
stens nicht in der angenommenen Weise bestanden hat. Auch 
hiefür werden sich Beweise ergeben. 


11 


I Area arm 
j pissen er. 
| er 
era en & 


Ü 


- m A “ 


* paar u rare say 
Bere en | 
aaa hhe, Ion ag 
TERN hr 
Pe Ser zen ar 2 {m 
j Lass ug aber ii: gun ven’ 
= aurarksc Run — run 


r sagen He’ wu binaungen % 
one uren Hark Spenchs en andeut ns SE 
10 en ba rg yaareı Feuer r 
ei or cher rear Zu 
era wir Hau ortwerkeiisere bintan a4 
ar; tree, "seid in de u umaitie en we 
kchr ost "aid Is Üleraawmcher ‚Versbangien E Er * 
2 . ja z ae 
ae: re Ksakhrung tinden) > Die 
. hen Veoryandtschelien Ai ok der.An f wo. 
er “ ui Berchadrt, It Isar mau da, ı 
‚ ET .2r 1 002 Ronlirär vund Eiche Fr 
ah . f uqr;ni 5 Cana N Gh 
ja 02. D. agree Teils '6 weg run 
ker u ' 3 di ;K äple ten Fer u 
cr rien) und IEFFFeRREN er 
ir. den Kiärbern, en wa ER & 
se Nässe aufunlesen und4 
“are, Amiiz on 67 = Aal 
ur wow ann sed sache 


L Kr I; Spasar en lae die % 


% 


ZWEITES KAPITEL 


DER HEIDNISCHE ORIENT 


etrachten wir den Aberglauben, auf dem der Wahn der 
Magie und der Hexerei beruht — ein Wahn, dem wir 
noch am heutigen Tag bei allen christlichen Völkern, nament- 
lich in den niederen Volksschichten begegnen, — und ver- 
folgen wir dessen Geschichte rückwärts von Jahrhundert zu 
Jahrhundert, so will es uns doch nicht gelingen, irgendwo 
in der Geschichte der abendländischen Welt eine Stelle auf- 
zufinden, wo er sich zuerst gestaltet und von wo aus er 
sich unter den Völkern verbreitet habe. Denn die grausige 
Zeit des siebzehnten Jahrhunderts, in dem fast alle Lande 
Europas von den die Opfer heidnischen Aberglaubens ver- 
. zehrenden Flammen der Scheiterhaufen widerleuchteten, 
weist uns zurück über die Reformation hinaus in das Mittel- 
alter hinein, wo man hin und wieder auch „weidlich ge- 
brannt“ hat, und von da in die Zeit der Kirchenväter, die 
denselben Aberglauben vertreten, den das römische und 
den schon früher das griechische Heidentum gepflegt und 
den dieses aus den Landen am Euphrat und Tigris fast un- 
verändert überkommen hat, wo wir das Bestehen der dä- 
monischen Magie bis hinauf zum Anfange der eigentlichen 
Geschichte und der lebendigen Erinnerungen des Menschen- 
geschlechts verfolgen können. Wo aber diese aufhören, da 
führen uns die Hieroglyphen der Pyramiden Agyptens und 
die Keilschriften-Literatur der Lande am Euphrat in eine 
graue Vorzeit ein und zeigen, daß schon in ihr, schon 
wenigstens ein Jahrtausend vor dem Beginne der eigent- 
lichen Geschichte hindurch, im wesentlichen derselbe Aber- 
glaube bestand, den wir in der Geschichte aller Völker 
Europas zu allen Zeiten nachweisen können, daß daher 
seine Spuren gerade so weit hinaufreichen wie die Spuren 

der Menschheit selbst. 
Erst in neuer Zeit ist es der Wissenschaft gelungen, 
13 


die Geheimnisse, die der Bibliotheksaal im Palaste der Kö- 
nige zu Ninive in sich barg, zu erschließen. Henry Raw- 
linson teilte im Jahr 1866 im zweiten Bande der Cunei- 
form inscriptions of Western Asia (Taf. 17 und 18) eine 
größere Tafel mit achtundzwanzig Zaubersprüchen mit. Er 
fand ferner in der Bibliothek des alten Königspalastes unter 
Tausenden von Bruchstücken tönerner Täfelchen die Frag- 
mente eines umfangreichen Werkes magischen Inhalts, das 
in seiner Vollständigkeit nicht weniger als zweihundert Tafeln 
umfaßte. Diese unschätzbaren Urkunden sind wie alle auf 
Magie sich beziehenden Dokumente Chaldäas in akkadi- 
scher', d. h. in der den finnischen und tatarischen Idiomen 
verwandten turanischen Sprache abgefaßt, die der ursprüng- 
lichen, vorgeschichtlichen Bevölkerung der Ebenen des un- 
teren Euphrat (Chaldäas) eigen war. Der assyrische König 
Assurbanipal (884—860 v. Chr.) ließ sie zusammen mit der 
assyrischen Interlinearversion, mit der sie überliefert waren, 
abschreiben und seiner Palastbibliothek einverleiben. Diese 
Hinterlassenschaft der Akkader — die wohl selbst wieder 
auf älteren allmählich zu einem Ganzen zusammengestellten 
Überlieferungen beruhen mag — weist daher hoch hinauf 
auf eine Zeit, in der unter den Akkadern wie unter den 
Agyptern der Glaube an die Einheit und reine Geistigkeit 
des göttlichen Wesens — trotz des aufgewucherten Kultus 
der Naturgewalten — noch nicht ganz erloschen war. Die 
Masse der Urkunden zeugt, wie Lenormant S. 23 sagt, 
„von der Existenz einer so künstlichen und zahlreichen 
Dämonologie bei den Chaldäern, wie sie sich ein Jakob 
Sprenger, Joh. Bodin, Weier oder Pierre de Lancre wohl 
nimmer vorgestellt hätten. Es erschließt sich uns darin 
eine ganze Welt von bösen Geistern, deren Rangordnung 
mit vieler Gelehrsamkeit festgestellt, deren Persönlichkeiten 
sorgfältig unterschieden und deren besondere Eigenschaften 
scharf präzisiert sind“. 

1) Frangois Lenormant: „Die Geheimwissenschaften Asiens. Die Magie” 
und Wahrsagekunst der Chaldäer, Jena, 1878“, 

14 


Zu oberst werden zwei Klassen von Wesen gestellt, die 
als Genien oder Halbgötter erscheinen°. Unter ihnen stehen 
die guten Geister und die Dämonen, von denen die letzteren 
(akkadisch: utuq) gewöhnlich an wüsten Stätten hausen. 


Götterrelief aus dem Palaste Assurbanipals in Ninive 
‘(Berlin) 


Die mächtigsten und gefürchtetsten von ihnen sind die- 
jenigen, deren Macht sich über die Ordnung der Natur 
erstreckt, in die sie oft zum Nachteil des Menschen störend 
eingreifen, während die Tätigkeit der übrigen unmittelbarer 


2) Lenormant, S. 16ff. 
15 


auf den Menschen gerichtet ist, dem sie unablässig Unheil 
und Schaden bereiten. Von allen Einwirkungen der Dä- 
monen auf den Menschen ist die Besessenheit die gefürch- 
tetste. Zur Bannung dieser Krankheit hatte man daher 
vielerlei Formeln. Waren aber die Dämonen aus demKörper 
eines Besessenen vertrieben, so gab es nur ein sicheres 
Schutzmittel gegen ihre Wiederkehr: es mußte durch An- 
wendung anderer Formeln dahin gewirkt werden, daß sich 
nun gute Geister des von den Dämonen befreiten Menschen 
bemächtigten. 

Eine andere Klasse der Dämonen sind diejenigen Geister, 
die, ohne unmittelbar verderbliche Handlungen zu verrichten, 
in schreckenerregendenErscheinungen hervortreten. Solcher 
Art sind z.B. der ‚innin“ und der „gewaltige uruku“, die 
beide zu den Nachtgeistern und Gespenstern zählen. Die 
drei hervorragendstenWesen dieserKlassesind das „Schreck- 
gespenst“ oder „Schattenbild‘“ (akkad. dimme, assyr. lama- 
stuw), das „Gespenst“ (akkad. dimmea, assyr. labasu) und 
der „Vampir“ (akkad. dimmekhab, assyr.abharu). Von diesen 
dreien erschrecken die beiden ersteren nur durch ihre Er- 
scheinung, wogegen der Vampir „den Menschen anfällt “. 
Der Glaube, daß die Toten als Vampire aus dem Grabe 
steigen und Menschen anfallen, war überhaupt in Baby- 
lonien und Chaldäa ganz allgemein. — Eine besondere Gruppe 
bilden ferner die „Dämonen der nächtlichen Samenergüsse“, 
die bald als Nachtmännchen (akkad. lillal, assyr. lilu), bald 
als Nachtweibchen (akkad.kiel-lillal, assyr.lilituv) erscheinen, 
und deren Umarmungen sich weder Männer noch Frauen 
im Schlafe zu erwehren vermögen. — Allgemein herrschend 
war außerdem die Furcht vor dem „bösen Blick“ sowie 
vor dem „bösen Wort“ oder „bösen Mund“, d. h. vor der 
unheilvollen Wirkung gewisser Worte. 

Zur Abwehr und Bekämpfung dieses dämonischen Zaubers 
gebrauchte man vor allem Beschwörungsformeln, und wie 
jene Vorstellungen von den Dämonen und deren verderb- 
licher Wirksamkeit sich bei Griechen und Römern und im 
16 


Mittelalter wieder finden, so zeigt sich auch zwischen jenen 
Beschwörungen und z.B. der ®apuaxeurpıa des Theokrit und 
der achten Ekloge desVergilius die auffallendste Ähnlichkeit. 


Als die ältesten mit der monotheistischen (oder wohl 
richtiger: monolatrischen) Gottesidee im Zusammenhange 
stehenden Beschwörungsformeln stellen sich diejenigen dar, 
in denen „der große Name,“ „der höchste Name“, den Ea 
allein kennt, gebraucht wird. Vor diesem Namen beugt sich 
alles im Himmel, auf Erden und in der Unterwelt; selbst 
den Göttern legt dieser Name Fesseln an und zwingt sie, 
ihm untertan zu sein. Aber nur Ea kennt diesen Namen. 


Die Masse der Beschwörungsformeln ist indessen anderer 
Art. Zuerst werden in ihnen die zu beschwörenden Dä- 
monen genannt, ihre Machtsphäre wird angegeben und ihre 
Wirkung geschildert. Es folgt hierauf der Wunsch, daß sie 
vertrieben werden und daß man vor ihren Nachstellungen be- 
wahrt bleiben möge, was häufig in geradezu kategorischer 
Form verlangt wird. Eine dieser Formeln lautet: 


Die Pest und das Fieber, die das Land verheeren, 

die Seuche, die Auszehrung, die das Land verwüsten, 
schädlich dem Körper, verderblich den Eingeweiden, 

der böse Dämon, der böse alal, der böse gigim, 

der boshafte Mensch, der böse Blick, der böse Mund, die böse Zunge, 
daß sie des Menschen, Sohn seines Gottes, Körper verlassen mögen, 
daß sie seine Eingeweide verlassen mögen. 

Meinem Körper werden sie nimmer anhaften, 

vor mir werden sie nimmer Böses stiften, 

in meinem Gefolge werden sie nimmer einherschreiten, 

in mein Haus werden sie nimmermehr eintreten, 

mein Zimmerwerk werden sie nimmer durchschreiten, 

in das Haus meiner Wohnstätte werden sie nimmermehr einkehren °. 


Außerdem gebrauchte man zur Abwehr dämonischer 
Zauberei Zaubertränke, Zauberknoten oder Schleifen, Talis- 


3) Dr. S. Seligmann, Der böse Blick, Berlin 1910, 1. Bd. S. 6. — 
17 


mane von allerlei Art, auch zum Tragen am Halse einge- 
richtet und mit akkadischen Inschriften versehen, und ins- 
besondere Zauberstäbe, die Cicero virgulae divinae nennt. 


Altassyrisches Amulett aus Eisenstein: Der Kopf eines 
Dämon. Auf der Rückseite eine Zauberformel in Keilschrift 


(Berlin, Kgl.Museum für asiatische Ältertümer) 


Dieses war die gute, die göttliche Magie, die in den 
Priesterschulen der Akkader gelehrt wurde. Neben dieser 
gab es aber auch eine dämonische, teuflische Magie, die 
verboten war und verfolgt wurde, die natürlich in den offi- 
ziellen Urkunden nicht beschrieben ist, aber doch aus ihnen 
erkannt werden kann*. Es gab in Akkad, wie man aus den 
gegen die dämonische Zauberei aufgestellten Beschwörungen 
ersieht, eineMenge Zauberer und Zauberinnen, die als „Böse- 
wichte“, „boshafte Menschen“ bezeichnet werden, deren 
Tun und Treiben man aber nur in sehr verschleierter Weise 
anzudeuten wagte, weil die Furcht vor ihnen die Gemüter 
aller beunruhigte. Indirekt bekommen wir aber mannig- 
fache Aufklärungen über die Zauberei, weil die Priester 
natürlich ihr ebensowohl wie allen andern schädlichen Ein- 
flüssen entgegentreten mußten. Die Beschwörungen bestehen 
nämlich größtenteils aus sehr ausführlichen Beschreibungen’ 
4) Lenormant, S. 68ff. 

18 


sowohl der Wirkung der Zauberei als der Mittel, durch die 
sie ausgeübt wird. Es heißt z. B.: „Weil die Zauberin mich 
bezaubert hat, die Hexe mich gebannt hat, schreit mein 
Gott und meine Göttin über mich. Wegen meiner Krank- 
heit bin ich schmerzlich geplagt, ich stehe aufrecht, lege 
mich nicht nieder, weder nachts noch am Tage. Mit Schnüren 
haben sie meinen Mund gefüllt, mit Upuntakraut haben sie 
meinen Mund gestopft. Das Wasser meines Getränks haben 
sie gering gemacht; mein Jubel ist Jammer, meine Freude 
ist Trauer!“ ° 

Es war gar kein Übel denkbar, das der Zauberer nicht 
auszuüben vermocht hätte. Er bezauberte durch den bösen 
Blick und durch Unglücksworte und zwang durch seine 
Zauberformeln die Dämonen, nach seinem Willen zu tun. 
Dabei waren es in Akkad und Chaldäa (geradeso wie 
. später in Thessalien) namentlich Frauen, die diese dämo- 
nische Zauberei trieben, zu denen sie Zauberformeln, zau- 
berische Knoten, Zaubertränke und namentlich von ihnen 
angefertigte Bildnisse der betreffenden Personen verwen- 
deten. Übrigens war bereits in Akkad der Glaube ver- 
breitet, daß die Hexen ihre Versammlungen hielten und 
zu ihnen auf einem „Stück Holz“ ritten. 

Diese Magie beruhte bei den Akkadern auf einem voll- 
ständigen, in allen seinen Teilen zusammenhängenden 
mythologischen System, das die auffallendste Übereinstim- 
mung mit der Mythologie der Finnen erkennen läßt, was 
uns zur Herleitung dieses Dämonenglaubens und der mit 
ihm zusammenhängenden Magie aus einer Urzeit des Men- 
schengeschlechtes berechtigt, in der die am Euphrat und 
Tigris lebenden Akkader mit ei Finnen im hohen Norden 
Europas noch ein Volk waren®. Dagegen ist zwischen dem 
akkadischen System und dem der Ägypter keine Verwandt- 
schaft vorhanden. Lenormant weist als Grundlage der ägyp- 
tischen Magie den Gedanken nach, daß die Menschenseele 


5) Dr. Alfr. Lehmann, Aberglaube und Zauberei, Stuttgart 1908, 
2. Aufl., S.42. — 6) Lenormant, S. 259. 


19 


die Bestimmung habe, nach dem Tode dem Osiris gleich 
zu werden. Zur Beförderung dieser Apotheose wurde der 
Leichnam durch die Anwendung magischer Formeln gegen 
schädliche, zerstörende Einwirkungen gefeit, indem die 
Erhaltung des Leibes die Bedingung der Apotheose der 
Seele war. Außerdem legte man den Zauberformeln aber 
auch die Kraft bei, dem Lebenden, der sie sprach, gött- 
liche Vollkommenheiten zuzuführen. Der Gedanke eines 
Unterschiedes böser und guter Dämonen ist dem ägyp- 
tischen System fremd. Der Zauberer, durch seine Magie 
auf eine höhere, göttliche Stufe erhoben, gebietet den 
Göttern. Die spätägyptischen Magier bedienten sich, wie 
aus einem Leidener Papyrus hervorgeht, des Hypnotismus, 
um die Verbindung zwischen einer übernatürlichen Welt 
mit der sinnlichen herzustellen. Der Papyrus ist etwa um 
das dritte Jahrhundert unserer Zeitrechnung geschrieben, 
wo die Gnosis in vollster Blüte stand. Das Hauptbe- 
streben der Gnostiker im Pharaonenland ging dahin, die 
heidnischen Mythen, dann die Gottheiten und Dämonen, 
vorzüglich der ägyptischen und syrischen Tempelwelt, mit 
dem Christentum zu verquicken'. 

Bei den Geisterbeschwörungen dieser Gnostiker war ein 
reiner, unschuldiger Knabe das Haupterfordernis. „Das 
Kind vertrat die Stelle des Mediums, und aus seinem Munde 
vernahm der Beschwörer, ob der gerufene Dämon oder die 
Dämonen zur Stelle waren, zugleich auch ihre Geneigtheit, 
die gestellten Fragen zu beantworten.“ 

Wie es scheint, war es im dritten Jahrtausend vor 
Christus, daß in das von den Akkadern bewohnte nach- 
herige Chaldäa sowie in die umliegenden Lande kuschi- 
tische Semiten einwanderten, von denen die Nationalität, 
die Sprache und die Religion der Akkader allmählich 
mehr und mehr zurückgedrängt wurden. In Chaldäa und 
Babylonien gestalteten sich so verschiedenartige Kulte, aus 
7) Prof. Dr. H. Brugsch- Pascha, Aus dem Morgenlande, Leipzig 
(1894) S. 44. — 8) Brugsch, S. 48. 

20 


.. 


denen um das Jahr 2000 König Sargon I., der beide Reiche 
beherrschte, ein einheitliches Religionssystem herstellte, 
das nun in Chaldäa und Babylonien und hernach auch in 
Assyrien als Staatsreligion galt’. Dieses System beruhte 
wesentlich auf der der syrischen und phönizischen verwand- 
ten Religion der Kuschiten. Daher begann jetzt die bis zur 
Zeit Alexanders des Großen dauernde Periode der „Chal- 
däer“, d.h. der Priesterkaste der chaldäisch-babylonischen 
Staatsreligion, die, wie in Chaldäa und Babylonien, so auch 
im assyrischen Reich als Vertreter der Staatsreligion galt '°. 
Die gelehrte Staatsreligion nahm nun allerdings in Chal- 
däa, Babylonien und Assyrien die alten akkadischen Be- 
schwörungsformeln mit dem ihnen zugrunde liegenden Dä- 
monismus in den Kanon ihrer heiligen Schriften auf, so 
jedoch, daß die darin angerufenen Geister in der Staats- 
religion eine untergeordnete Stellung erhielten. Daher 
bestanden neben den Priestern der Staatsreligion beson- 
dere Körperschaften von Zauberpriestern fort, die als un- 
tergeordnete Schriftgelehrte die alte Magie ausübten und 
aufrecht erhielten''. Indem diese nun hierbei nach wie vor 
die alten akkadischen Formeln gebrauchten, so besaß in 
Chaldäa die Magie ihre eigene Sprache, die zwar vom drei- 
zehnten Jahrhundert an nicht mehr verstanden, die aber 
gerade darum von dem assyrisch oder chaldäisch redenden 
Volke als mit einer besonderen, geheimnisvollen Macht aus- 
gestattet angesehen wurde. 

Hoch über diese Zauberpriester stellte sich nun die Ge- 
nossenschaft von Priestern und Schriftgelehrten, die den 
Namen des ursprünglichen Volksstammes der „Chaldäer“ 
mit einem gewissen Stolze von sich gebrauchte, indem sie 
als gelehrte Astronomen und Astrologen ursprünglich we- 
nigstens mit Zauberei nichts zu tun haben wollten'”. Sie be- 
trachteten die Sterne nicht nur als die Lenker des Welt- 
alls, sondern auch als die Verkünder aller Vorkommnisse, 
9) Lenormant, 157, S. 334. — 10) Lenermant, 5.422. — 11) Lenormant, 
S. 109. — 12) Lenormant, S. 422. 


21 


gaben sich daneben aber auch mit allerlei anderer Weis- 
sagerei ab. 

Neben ihnen erhob sich jedoch etwa seit dem siebenten 
Jahrhundert in den in Rede stehenden Landen von Medien 
her eine ganz verwandte Erscheinung, der Magismus, so 
genannt nach dem medischen Stamme der Magier, der in 
Medien das ausschließliche Privilegium besaß, das Prie- 
steramt auszuüben. Diese Magier waren keine Anhänger 
der von dem Zauberwesen und den Wahrsagerkünsten 
ursprünglich ganz freien Lehre des Zoroaster in Persien, 
sondern vielmehr ihre Gegner, weshalb sie, mit ihrem 
Sternenkultus und ihrer Weissagekunst anfangs auf Medien 
beschränkt, von den persischen Königen verfolgt wurden, 
bis es ihnen unter der Regierung des Xerxes gelang, auch 
am persischen Hofe sich einen immer mächtiger werdenden 
Einfluß zu verschaffen. Bald standen sie hier an der Spitze 
des gesamten Kultus'”. Sie bildeten jetzt die nächste, an- 
gesehenste Umgebung des Königs. Eben damals begannen 
aber die Chaldäer und Magier ganz ineinander überzugehen. 
Im Buche Daniel werden die Kaschedim neben anderen Klas- 
sen von Zauberern und Wahrsagern zugleich (Dan. 2, 4, 5, 10) 
als Repräsentanten der Magie und Mantik überhaupt erwähnt. 
Sie müssen also wohl als identisch mit den Magiern ange- 
sehen werden. Der Name Magier war eben längst ein gewöhn- 
licher Titel der chaldäischen Gelehrten geworden. Ihre astro- 
nomischen Beobachtungen und Traditionen reichten schon 
damals in das graueste Altertum hinauf, was schon daraus er- 
hellt, daß Callisthenes bei der Einnahme Babylons durch Ale- 
xander dort aufBacksteintafeln astronomischeBeobachtungen 
von 1903 Jahren vorfand, die er an Aristoteles einsandte '*. 

Auch in den nächstfolgenden Jahrhunderten finden wir 
die Bezeichnungen „Chaldäer“ und „Magier“, im Abend- 
lande namentlich, ganz synonym und beide in gleich ehren- 
voller Weise gebraucht. 


13) Xenoph. Cyropaedie. VIII, 3, 6; VII, 1, 8. — 14) Simplicii comment. 
ad Arist. de coelo p. 123. 


22 


Das Ansehen dieser Chaldäer-Magier beruhte — abge- 
sehen von der astronomischen und sonstigen wissenschaft- 
lichen Bildung, die man ihnen zutraute — auf ihrer angeb- 
lichen Weissagekunst, die sie ganz in derselben Weise wie 
die alten Chaldäer ausübten. Hierbei diente ihnen alles 
mögliche als Mittel zur Erforschung der Zukunft”. Die 
Chaldäer und Magier weissagten nämlich nicht nur nach den 
Sternen, sondern auch mit Anwendung von Losen oder 
Pfeilen (Belomantie); sie beobachteten hierzu den Flug be- 
stimmter Wahrsagevögel, untersuchten die Eingeweide, ins- 
besondere die Leber von Opfertieren (Hepatoskopie), sie 
wahrsagten nach der Wolkenbildung, nach den Blitzstrahlen, 
nach dem Rauschen und den Bewegungen von Bäumen 
und Sträuchern, nach den Bewegungen und dem Verhalten 
gewisser Tiere (Schlangen, Hunde, Fliegen, Fische usw.), 
nach zufälligen Wahrnehmungen und Vorkommnissen (z. B. 
nach der Bewegung von Hausgeräten etc.), nach über- 
raschend klingenden Worten, die man zufällig hörte, nach 
dem Vorkommen von Mißgeburten. So versprach z. B. 
die Geburt eines Kindes mit weißem Haare dem Landes- 
fürsten hohes Alter. Ganz besonders den Träumen legten 
die Chaldäer und Magier prophetische Bedeutung bei. 

In der römischen Kaiserzeit änderte sich jedoch der Ge- 
brauch beider Bezeichnungen. Chaldäer und Magier gal- 
ten im Morgen- wie im Abendlande als fahrende Gaukler, 
die für Geld wahrsagten und ihre Heilmittel anboten und 
sich bei Leichtgläubigen durch geheimnisvoll aussehende 
Operationen Ansehen zu verschaffen suchten. Die öffent- 
liche Meinung betrachtete bald beide als Schwindler und 


Betrüger '®. 


15) Lenormant, S. 430—524. — 16) P. Scholz, Götzendienst und Zau- 
berwesen bei den alten Hebräern und den benachbarten Völkern. Re- 


gensburg 1877, S. 87—89. 


23 


dd eine I, Pu 
Img Geige: geh .- 


umcch. Öugundh vn m wie au 
Ärut, rn 


DRITTES KAPITEL 
DAS VOLK DER HEBRÄER 


er englische Reisende J. Roberts sagt!: „Das Hinduvolk 
hat es mit einer so großen Anzahl Dämonen, Göttern und 
Halbgöttern zu tun, daß es in beständiger Furcht vor deren 
Macht schwebt. Es gibt in seinem Lande keinen Weiler, der 
nicht wenigstens einen Baum, eine geheime Stätte besäße, 
die als Sitz böser Geister gelten. Mit der Nacht verdoppelt 
sich aber der Schrecken des Hindu, und es kann ihn nur die 
dringendste Notwendigkeit bewegen, seine Wohnung nach 
Sonnenuntergang zu verlassen. Muß dieses geschehen, so 
schreitet er mit äußerster Vorsicht von dannen. Er beachtet 
das geringste Geräusch, er murmelt Beschwörungen vor sich 
her, die er immerfort wiederholt; er hält Amulette in der 
Hand, betet ununterbrochen usw.“ Dieser abergläubische 
Schrecken, diese grausige Furcht vor der überall drohenden, 
unheimlichen Macht der Dämonen und deren Diener, der 
Zauberer, ist zu allen Zeiten das Erbteil und Los aller Völker 
des Heidentums gewesen. Unter diesem Fluche des Dämonis- 
mus lag die ganze antike Welt gebannt, der die stoische und 
epikureische, überhaupt die philosophische Weltanschauung 
keine Erlösung von diesem Fluche bringen konnte. Nur ein 
Volk des Altertums finden wir davon befreit — die Hebräer. 
Auch bei diesem Volke begegnen wir allerlei zauberi- 
schem Treiben wie bei allen anderen Völkern des Alter- 
tums, jedoch mit dem Unterschied, daß, während bei diesen 
der Glaube an Magie und Mantik in ihrem ganzen religiösen 
Denken und Leben begründet und an ihre „religio“ ange- 
schlossen war, der Aberglaube bei den Hebräern nur als 
eine von außen hereingekommene Alterierung des natio- 
nalen Gottesglaubens und Kultus hervortrat. 
Im allgemeinen erscheint nämlich die Zauberei und Wahr- 
sagerei bei den Hebräern als ein mit dem Jehovahkult un- 


1) Oriental illustrations of Scriptures, S. 542. 
25 


vereinbares heidnisches Unwesen, das vorzugsweise von 
Ägypten und Chaldäa her eingedrungen war”. 

Als harmlosere Art der Wahrsagerei kommt im Alten 
Testament die Traumdeutung vor, d. h. die Deutung der 
Träume anderer und das Wahrsagen aus eigenen Träumen 
(1 Mos. 40, 12ff.; 41, 25; Dan. 2, 4 ff.; 4, 5 ff.; 4 Mos. 
12, 6; Joel 3, 1; 1 Dan. 7, 1). 

Von den im heidnischen Orient üblichen mantischen Kün- 
sten sind im jüdischen Volk nur wenige nachweisbar, und 
von operativer Magie findet sich im A. T. kaum eine Spur 
vor. Nirgends ist die Rede von magischen Heilungen, Be- 
schädigungen von Menschen, Tieren und Feldern, Liebes- 
zaubern, Erregung von Gewittern, Beherrschung der Planeten, 
Verwandlungen in Tiergestalten, Luftflügen oder gar Bünd- 
nissen mit dem Satan, wie dies in dem späteren Zauber- 
wesen geschieht. Nichtsdestoweniger hat man wegen der 
in die Übersetzungen eingedrungenen Ausdrücke +apyarss, 
maleficus und Zauberer die Zauberei überhaupt, wie sie 
später aufgefaßt wurde, als den alttestamentlichen Schrif- 
ten bereits bekannt vorausgesetzt und hierin nicht nur für 
ihre Existenz und Wirksamkeit, sondern auch für ihre Straf- 
barkeit eine heilige Autorität gefunden. Die Hexenprozesse 
sind dadurch nicht wenig gefördert worden. 

Der verhältnismäßig geringe Einfluß, den die orientalische 
Magie und Mantik auf Israel in seiner früheren Zeit gewann, 
erklärt sich aus der ganz einzigartigen Stellung der hebrä- 
ischen Religiosität zu ihr. „Alles Zauberwesen ist Heiden- 
tum und darum Sünde, und zwar eine der furchtbarsten Sünden, 


2) P. Scholz, Götzendienst und Zauberwesen bei den alten Hebräern 
und benachbarten Völkern, Regensburg 1877; C. F. Keil, Handbuch der 
biblischen Archäologie, Frankfurt a. M. 1875, S. 475-476; de Wette, Lehr- 
buch der hebräisch-jüdischen Archäologie, 4. Aufl., bearbeitet von Räbiger, 
Leipzig 1864, S.357; Baudissin, Studien zur semitischen Religionsgeschichte, 
HeftIu.Il. Leipzig1876 u.1878; Saalschütz, MosaischesRecht, S.510u.d. Art. 
„Wahrsager“ in Herzogs theologischer Realencyklop. B. XVII. von L. Diestel. » 
Alfr. Lehmann, Aberglaube und Zauberei, Stuttg.1908, S.69 ff. Dr.D. Joel, 
Der Aberglaube und die Stellung des Judentums zu demselben, Breslau 1881. 


26 


die mit der Ausrottung des Frevlers bestraft werden muß“, 
das war der Gedanke, den die Träger der Theokratie in 
Israel, vor allem die Propheten, vertraten. Allerdings wird 
von Manasse berichtet, daß er Zauberei und Zeichendeuterei 
trieb und Totenbeschwörer und „kluge Männer“ sogar an- 


stellte (2 Kön. 21, 6; 2 Chron. 33, 6); allein unter Josia 


Totenschädel mit einer hebräischen Zauberformel 
(Berlin) 


sehen wir diese wieder beseitigt. Das Gesetz Moses will 
nun einmal sowohl die Wahrsager und Mekaschephim selbst 
wie auch alle, die sich ihrer Hilfe bedienen, mit dem Tode 
bestraft und ausgerottet wissen (2 Mos. 22, 18; 3 Mos. 20, 


6 und 27; 5 Mos. 13, 5). Als Art der Hinrichtung erscheint 
27 


3 Mos. 20, 27 die Steinigung. Das Gesetz faßt nämlich diese 
Begehungen als götzendienerische Greuel der umwohnen- 
den Heiden auf, wodurch der Israelit, der abgesondert von 
den Völkern dem Herrn leben soll, sich verunreinigen, von 
Gott abfallen würde (3 Mos. 19, 31; 20, 27; 5 Mos. 18, 9 ff.). 
Dem auserwählten Volke sollen Jehovahs Diener, die Prophe- 
ten, verkünden, was ihm frommt (5 Mos. 18, 15); götzen- 
dienerische Wahrsagung mußte in dem theokratischen Staate 
als Empörung gegen das Staatsoberhaupt, als Hochverrat 
angesehen und als solcher bestraft werden; auf jeder Be- 
leidigung Jehovahs stand die Steinigung. 

Trotz der Strenge des Strafgesetzes neigten sich indessen 
die Juden fast jederzeit zu der ausländischen Wahrsagerei 
wie zum Götzendienste überhaupt hin, und da die Könige oft 
selbst diesem Hange folgten, so scheinen die gesetzlichen 
Strafen selten zur Vollstreckung gekommen zu sein. Saul 
hatte sich zwar in der Ausrottung der Wahrsager tätig gezeigt 
(1Sam. 28,9), doch griff er zuletzt selbst zur Totenbefragung. 
Über Götzendienst und Wahrsagerei in Israel und Juda er- 
hoben die Propheten wiederholte Klagen, und die Bücher der 
Könige geben in dieser Beziehung traurige Schilderungen von 
den Zeiten Hoseas und Manasses (2 Kön. Kap. 17 und 21). 

-Der Verkehr mit den heidnischen Nachbarvölkern, später be- 
sonders die Berührung mit dem babylonischen Wesen wirkte 
sehr nachteilig. Entstammt doch auch, wie Delitzsch hervor- 
hebt, das Bild des Satans der babylonischen Mythologie. 

Im Unterschied von „der alten Schlange, die da heißt der 
Teufel und Satanas“, in welcher die altbabylonische Vorstel- 
lung von Tiämat, der Urfeindin der Götter, sich erhalten hat, 
entstammt der Satan, der in den jüngeren und jüngsten Bü- 
chern des Alten Testamentes etliche Male erscheint, und 
zwar durchweg als Feind der Menschen, nicht als Feind Got- 
tes (siehe Job Kap. 1,2, 1 Chr. 21,1, Zach. 3, 1ff.), dem baby- 
lonischen Dämonenglauben, welcher ebenfalls einen ilu limnu 
oder „bösen Gott“ und einen gallü oder Teufel kennt“°. 

3) Friedrich Delitzsch, Babel und Bibel, 20. Tausend, Leipzig 1903, S. 69. 
28 


Unter dem Einflusse der aus dem Exil mitgebrachten 
Dämonenlehre bildete sich das Zauberwesen immer mehr 
aus, erhielt in den durch das Buch Henoch verbreiteten 
Vorstellungen von dem Umgange übermenschlicher Wesen 
mit dem Menschen beträchtlichen Vorschub und strebte 
durch die Kabbala nach Legitimation und wissenschaftlicher 
Gestaltung. Das Exil, in dem das jüdische Volk sich mit 
dem Dämonismus ganz und gar vertraut gemacht hatte, 
war für ihn in dieser Beziehung verhängnisvoll geworden. 
Zur Zeit Christi finden wir daher die Juden von dem Dä- 
monenglauben vollständig beherrscht. Die Stelle 1 Mos. 6, 
1 ff. galt als seine Grundlage. Vornehmlich Ägypten, von 
dem es im Talmud heißt: „Zehn Kab (Maß) Zauberei kam 
herunter auf diese Welt; neun nahm sich Ägypten und eins 
die ganze übrige Welt“*, gab an das gelobte Land seinen 

 Zauberglauben ab. Man kannte den bösen Blick und seine 
Macht, man übte Liebeszauber mit der Mandragora und das 
Nestelknüpfen, um Geburten zu verhindern. Es gab „Knochen- 
Beschwörer“ wie die Hexe von Endor, die Tote zu befragen 
vermochten, und Schatzfinder. Die Talmudlehrer glaubten 
an die Nekromantie, wenngleich sie diese zum Teufelswerk 
zählten’. Besessene sah man überall; doch war die Frage 
offen, ob sie von eigentlichen Dämonen oder von den Gei- 
stern verstorbener böser Menschen geplagt würden. Josephus 
entschied sich für die letztere Ansicht, während es nach einer 
tannaitischen Quelle heißt: „Dies ist die Gewohnheit des 
Teufels, er fährt in den Menschen hinein und bezwingt ihn.“ 

Zahlreiche Beschwörer rühmten sich der geheimen Kunst, 
die Dämonen bannen und austreiben zu können. Derartige 
jüdische Zauberer durchzogen bald alle Lande’. Zur Hei- 
lung der Dämonischen gebrauchten sie gewisse Formeln, 
die sie auf König Salomo zurückführten, dann Räucherungen, 
auch besondere Medikamente, zu deren Herstellung man 
4) Kidduschin 49b. — 5) Dr. Ludw. Blau, Das altjüdische Zauberwesen, 


Straßburg 1898, S. 50 ff. — 6) Archaeologie VIII. 2.5. — 7) Juvenal, 
VI. 542 ff. XVII. 3. 5. Augustin, de civitate Dei VIll. 


29 


sich der Wurzel einer selten vorkommenden Pflanze, einer 
Art yyavov, bediente?. Die Christen stellten diese jüdische 
Teufelsbannerei dem heidnischen Goetentum ganz gleich, 
und zwar darum, weil die Juden ihre Exorzismen nicht im 
Namen des einigen Gottes verrichteten. Auch späterhin 
begegnen wir jüdischen Zauberern überall. Namentlich waren 
sie in Spanien, wo es eine sehr zahlreiche jüdische Bevöl- 
kerung gab, mit allerlei geheimnisvollen Schwindeleien ge- 
schäftig. Die Synode zu Elvira (im Jahre 305 oder 306) 
sah sich genötigt zu verordnen, daß fernerhin kein christ- 
licher Gutsbesitzer sein Feld von Juden segnen lassen sollte”. 
Indessen, indem sich das Judentum aus aller Geselligkeit mit 
den Christen verstoßen und von jeder Teilnahme an deren 
öffentlichem Leben ausgeschlossen sah, so steigerte sich seine 
Neigung zu geheimem Treiben und zur Ausnutzung des 
Aberglaubens der Christen mehr und mehr. Im tieferen 
Mittelalter fanden sich daher in den Judengassen der großen 
Städte Zauberer vor, die zwar nur ganz im Verborgenen 
arbeiteten, aber doch großes Ansehen genossen; und als 
gegen das Ende des fünfzehnten Jahrhunderts die kabba- 
listische Philosophie den Christen bekannter wurde, zog man 
mit Vorliebe hebräische Namen und Formeln in das gelehr- 
tere Zauberwesen herüber. 


— 8) Van Dale, de divinatione idolol. e. VI. p. 519 ff. — 9) Hefele, 
Conciliengesch. B. I. S. 148. 


Kirke und Odysseus 


(Nach einem sizilianischen Vasenbild in Berlin) 


30 


VIERTES KAPITEL 


GRIECHENLAND u 

em Glauben an Zauberei begegnen wir in Griechen- 

land schon im ersten Anfang seiner Geschichte. Es 
ist möglich, daß schon damals Einwirkungen auf die Vor- 
stellungen des griechischen Volkes von Chaldäa her statt- 
gefunden haben; sie sind jedoch nicht nachweisbar. Sicher 
ist nur, daß die Griechen schon bei dem Beginne der Per- 
serkriege eine mit der etruskischen völlig übereinstimmende 
Haruspicin besaßen'. Erst von dieser Zeit an lassen sich 
allerlei Erscheinungen und Vorgänge nachweisen, von denen 
die Umgestaltung und größere Verbreitung des Glaubens 
an Zauberei herrührten. 

Zunächst kommt hier die Entwicklung der philosophi- 
schen Anschauungen in Kleinasien in Betracht. Hier hatte 
zuerst Thales die Frage nach dem Urstoff der Welt, dem 
Prinzip alles Seienden angeregt. Er hatte dieses in der 
Materie, und zwar im Wasser nachzuweisen versucht, wäh- 
rend nach ihm Heraklit (um 500 vor Chr.) es im Feuer 
finden zu müssen glaubte. Bald nach den Perserkriegen er- 
hob sich dann Anaxagoras in Klazomenä — der erste 
Grieche, der eine Intelligenz als Weltursache erkannte, wäh- 
rend ziemlich gleichzeitig Empedokles (um 440 vor Chr.) 
mit einem dem heraklitischen sich nähernden System auf- 
trat, in dem er zuerst die für die Magie erforderliche dua- 
listische Weltanschauung lehrte? und das Dasein einer Dä- 
‘monenwelt anerkannte. Auch stand er selbst in dem Rufe 
eines Wundertäters und Zauberers. Von da an gewann die 
Dämonenlehre, die schon von den ältesten Zeiten her im 
griechischen Volke gelebt hatte, eine bestimmtere Gestalt 
und größere praktische Bedeutung’. Gleichzeitig kam Grie- 


1) O. Müller und Deecke, Die Etrusker, S. 187—188. — 2) Hermann, 
Die gottesdienstl. Altertümer der Griechen, S. 213. — 3) Van Oordt, De 
Godsdienst der Grieken met hunne volksdenkbeelden. Haarl. 1864, S. 67 ff. 


31 


chenland mit den Magiern und der medisch-persischen Magie 
in Berührung, die anfangs als eine im Abendlande noch 
ganz unbekannte höhere Weisheit angestaunt und gepriesen 
wurde. 

Von großem Einfluß war ein während der Perserkriege 
nach Griechenland gekommenes Buch, das von einem Magier 
Osthanes herrühren sollte. Soviel wir von diesem Werke 
wissen, lehrte es als höchste Geheimnisse der Magierkaste 
auch allerlei Zaubereien und Wahrsagerkünste, selbst das 
Zitieren der Verstorbenen und der infernalen Dämonen. 
Plinius berichtet‘, daß das Buch den Griechen nicht eine 
heftige Begierde, sondern geradezu einen rasenden Heiß- 
hunger nach der Magie eingeflößt habe. 

In Griechenland trat daher jetzt die medische Magie an 
die Stelle der rohen und primitiven Gebräuche der grie- 
chischen Goeten°. Bald aber stellte sich die Magie, die 
man anfangs als eine auf der Sternenkunde beruhende Ge- 
heimwissenschaft bewundert und deren Vertreter man als 
den Göttern näher stehend verehrt hatte, in einem ganz 
anderen Lichte dar. Griechenland wurde von wirklichen und 
angeblichen Magiern, die von Osten her kamen und allerlei 
elende Gaukeleien trieben, überschwemmt, und bald erschien 
daher der Maäyos im griechischen Sprachgebrauch synonym 
mit yons° und mit der ganzen Schmach dieses Ausdrucks 
behaftet, so sehr auch die Anhänger der Magie beide Be- 
griffe auseinander zu halten suchten’. Inzwischen hatte die 
Mantik und Auguralkunst in Griechenland eine neue Stütze 
durch die Philosophie erhalten, indem die Stoiker sie mit 
ihren fatalistischen Lehren in Zusammenhang brachten, den 
Aberglauben philosophisch begründeten und für ihn nicht 
nur bei dem Volke, sondern auch in den gebildeten Stän- 
den neues Vertrauen erweckten‘°. 

Der erste Stoiker, der sich mit Aufstellung einer solchen 


4) Hist. nat. XXX. 2. — 5) Lenormant, S. 229, — 6) Sophocl. Oed., ‘ 
Tyr. 387, Aeschin. c. Ktesiphon. $137. — 7) K. F. Hermann, Gottes- 
dienstl. Altertümer, S. 213. — 8) Lenormant, S. 488. 


32 


Theorie befaßte, war Zenos zweiter Nachfolger Chrysippus 
(T um 208 v. Chr.), der unter anderem zwei Bücher über 
Orakel und Träume schrieb. Nach Chrysippus verfaßte 
dann dessen Schüler Diogenes ein ausführlicheres augural- 
wissenschaftliches Werk, das anscheinend nicht allein die 
alte griechische Wahrsagerei, sondern auch die fremdlän- 
dischen Wahrsagegebräuche behandelte°. 

Der neue Aufschwung, den somit die Mantik und Au- 
guralkunst in den Kreisen der Gebildeten nahm, trug aber 
den Ungebildeten nur eine neue Steigerung des Hanges 
zur Zauberei ein, zumal da die gleichzeitigen Vorgänge in 
Asien dem Dämonenglauben und der Magie in Griechen- 
land den wirksamsten Vorschub leisteten. 

Nachdem nämlich Alexander d. G. den Orient mit dem 
Okzident verbunden hatte, war in Asien unter den Seleu- 
ciden die bisherige Scheidewand zwischen der babyloni- 
schen Bevölkerung und den griechischen Ansiedlern fast 
völlig gefallen. Kräftiger als je vorher wucherten daher 
jetzt unter den griechischen Völkerschaften aller mögliche 
Dämonenspuk und alle nur erdenkbaren Praktiken der Be- 
zauberung und Beschwörung auf, und zwar waren es ganz 
besonders Frauen, die sich diesem Treiben, namentlich dem 
Mischen von Liebestränken'", ergaben. So nahm jetzt der 
chaldäische Dämonismus mit allem, was sich im Laufe der 
Jahrhunderte und unter den vielfachen vorgekommenen Völ- 
kermischungen an ihm angesetzt hatte, von Griechenland 
und von der ganzen abendländischen Welt Besitz. Chal- 
däer und Magier, eine Bezeichnung, die längst als Syno- 
nyma galt, zogen in den Landen hin und her, die Leicht- 
gläubigen zu täuschen und die Hoffnungen und Wünsche 
der einzelnen zu ihrem Vorteil auszubeuten. Vielfach waren 
es hellenische Juden, die als Hexenmeister im hohen An- 
sehen standen. Sie waren, von altgriechischen Anschauungen 
beeinflußt, der Zauberei mehr ergeben als ihre Glaubens- 
genossen im Mutterland. Sie hielten jedoch auch in Hellas 


9) Cicero, de divinat. I, 3; II, 43. — 10) Josephus, Antig. XVII. 41. 
33 


an dem Monotheismus fest, deshalb darf man ihre Magie, 
sofern sie nicht griechisch war, als die ihres Heimatlandes 
am Jordan ansprechen. Von diesen hebräischen Magiern 
sind Zauberformeln erhalten, die Deißmann wiedergab''. 
In Kleinasien galt insbesondere Ephesus als der Hauptsitz 
untrüglicher und wirksamer Magie. Berühmt waren nament- 
lich die 'E#eoıa ypaunara, d. h. Zauberformeln, die auf Per- 
gament geschrieben entweder hergesagt oder am Körper 
als Amulette getragen wurden’?. 

Sehen wir uns nun nach diesem Überblick über die Ent- 
wicklung des Aberglaubens der griechischen Volksstämme 
im allgemeinen seine Erscheinungen im einzelnen an, so 
bietet sich bereits bei Homer'!? und Hesiod gar vielerlei 
dar. Bei Homer erscheint schon Circe, die der späteren 
Zeit als Königin aller Zauberinnen gilt, mit ihren betören- 
den Säften und ihrem klassischen Stabe, der lange Zeit 
ein fast unzertrennliches Attribut des Zauberers bleibt'*. 
Was ihr naht, wird in Wölfe, Löwen oder Schweine ver- 
wandelt; den Gegenzauber kennt nur Hermes im Kraute 
Moly. Agamede in der Ilias ist so vieler Pharmaka kundig 
wie die weite Erde trägt'°”. Auf der Eberjagd am Parnaß 
stillen des Autolykos Söhne das Blut des verwundeten Odys- 
seus durch Besprechungen'®. Helena mischt den beküm- 
merten Gästen im Palaste zu Sparta einen Wundertrank 
aus ägyptischen Kräutern, der das Herz selbst gegen die 
härtesten Schläge des Schicksals stählt!’; Here fesselt den 
kalten Gemahl durch den von Aphrodite entliehenen Zauber- 
gürtel'®. Wir erinnern ferner an die Verwandlungen des 
untrüglichen Seegreises Proteus und an den sinnbetören- 
den Gesang der Sirenen. Und vollends die nekromantischen 
Szenen der Odyssee mit ihrer viereckigen Grube, ihren 


11) Bibelstudien, Marburg 1895, S. 21 ff. Blau, S. 96 ff. — 12) Winer, ° 
Biblisches Realwörterbuch, Art. Zauberei. — 13) F. G. Welckers kleine 
Schriften, III, S. 20—26, 64— 88. — 14) Odyss. X. 212 ff. — 15) Il. xl. 
740. — 16) Odyss. XIX. 457. — 17) Odyss. IV. 220 ff. Lucian Pseudo- 
mantis. — 18) Il. XIV. 214. 


34 


Libationen und schwarzen Opfertieren, wo des Tiresias 
Schatten herbeibeschworen wird und die kraftlosen Häupter 
der Toten sich versammeln! — Hesiod kennt Tagwählerei. 
Er lehrt, an welchen Tagen Knaben und an welchen Mäd- 
chen zu guterVorbedeutung geboren werden, und an welchen 
sie heiraten sollen'”. Die Verfasser der Nosten erwähnen 
Asons Verjüngung durch Medea, wiewohl diese als voll- 
endete Zauberin erst bei den Tragikern erscheint. Über- 
haupt zeigt uns ein Blick auf den Charakter der nächsten 
Jahrhunderte nach Homer Verwandtes in Menge. Es ist die 
von Hesiod und den Zyklikern eingeführte Periode der 
Dämmerung, wo, wie Lobeck sagt”®, die Dichter zu philo- 
sophieren und die Philosophen zu dichten anfingen, wo 
aus der einfachen, kindlichen Religionsansicht der heroischen 
Zeit sich das Symbolische, Mystische und Phantastische je- 
der Art hervorbildete, das später besonders in den or- 
phischen Gaukeleien und in dem Institute der Pythagoräer 
seinen Abschluß erreichte. Es ist der Zeitraum der Ka- 
tharten, Jatromanten und ÄAgyrten, in dem jene wunder- 
baren Gestalten wie Abaris, Aristeas, Epimenides und Bran- 
chus auftreten. Nach Wegräumung des geheimnisvollen 
Nebels, den die spätere Legende um diese Figuren gezogen 
hat, bleibt uns wenigstens das als historisches Faktum, daß 
Abaris mitSühnungen undWeissagungen Griechenland durch- 
zog, um die Hyperboreer von der Pest zu befreien; daß 
Epimenides in Athen eine Seuche durch Mittel zu stillen 
versuchte, die man als außer dem Kreise des gewöhnlichen 
Tempelkults liegend betrachtete, und daß Branchus in Milet, 
obgleich Priester und Prophet Apollons, ebenfalls bei einer 
Epidemie ein höchst sonderbares Abrakadabra in die Süh- 
nungsformeln mit einmischen ließ. 

Von der geheimen Kraft des Kohls spricht Hipponax um 
die Zeit des Cyrus; von Pisistratus ist es nach einer Stelle 
bei Hesychius wahrscheinlich, daß er an der Akropolis zu 
Athen ein grillenartiges Insekt zum Schutze gegen den bösen 


19) Op. et dies, 765. sqq. — 20) Aglaophamus pag. 316. 


35 


Blick anbringen ließ*!. Die Keime des astrologischen Aber- 
glaubens bei den Lakedämoniern zeigen sich deutlich in 
ihrem Benehmen vor der Schlacht von Marathon, und wenn 
wir Lukian glauben wollen, so hatten die Griechen ihre 
Sterndeuterei überhaupt nicht von außen, sondern von ihrem 
Orpheus erlernt*”. Doch war die Sterndeutung in Griechen- 
land nie recht heimisch, wogegen die Traumdeuterei eine 
bedeutende Rolle spielte. 

Nehmen wir hierzu noch den schon früh in Arkadien 
einheimischen Glauben, daß ein Mensch sich in einen Wolf 
verwandeln könne (Lykanthropie)°°, und das in Schauer- 
lichkeiten eingehüllte Totenorakel am See Aornos in Thes- 
protien, das ums Jahr 600 v. Chr. schon Periander be- 
fragte”*, so haben wir Beweise genug, daß lange vor den 
Perserkriegen ein ansehnlicher Vorrat von Zaubervorstel- 
lungen und damit verwandten Gebräuchen bei dem grie- 
chischen Volke aufgehäuft war, ohne daß wir zu den spä- 
teren Sagen unsere Zuflucht zu nehmen brauchten, die 
z. B. schon Melampus als eigentlichen Zauberer behandeln, 
Odysseus als Verehrer der Lekanomantie und Orpheus als 
Verfasser einer Schrift über talismanische Gürtel darstellen. 


Nach den Perserkriegen wurde das aus der früheren 
Zeit Überlieferte verbreitet, modifiziert, zum Teil zu einem 
hohen Grad von Abenteuerlichkeit gesteigert; wesentlich 
Neues kam bis auf Alexander wenig oder gar nicht hin- 
zu. Plato redet davon, daß nicht bloß Privatleute, sondern 
sogar ganze Städte sich von einer Menschenklasse betören 
ließen, die er so charakterisiert, daß eine Art von Zaube- 
rern in ihnen nicht zu verkennen ist”. Sie ziehen, sagt 


21) Hesych. v. Karaynvn. Lobeck Aglaoph. p. 970 ff. — 22) Lukian- de 
Astrol. 10. — 23) Plat. de Republ. VIII. 16. Pausan. VIII. 2. Plin. H. 
N. VIII. 22. Vgl. Böttiger, Über die ältesten Spuren der Wolfswut in der 
griechischen Mythologie, in Sprengels Beiträgen z. Gesch. der Medizin, 
B. 1. St. 2, u. R. Leubuscher, Über die Wehrwölfe und Tierverwandlungen 
im Mittelalter. Berl. 1850, S. 1—3. Hertz, Der Werwolf, Stuttgart 1862. 
— 24) Herod. V. 92.7. Heliodor VI. 14. — 25) De Republ. II. 7. ed. Stallb. 
36 


er, vor den Türen der Reichen umher und wissen die Leute 
zu überreden, daß sie die Kraft von oben haben, durch 
Opfer und Besprechungen die Sünden der Menschen selbst 
und ihrer Vorfahren zu sühnen; wünscht jemand einem 
Feinde Übles zuzufügen, so versprechen sie für geringe 
Kosten durch Götterbeschwörungen und Bannflüche diesen 
Wunsch zu erfüllen. In ähnlicher Weise klagt der Verfasser 
der Schrift „de morbo sacro“ über die gewinnsüchtigen 
Täuschungen der fahrenden Wundertäter; zu den Sühnungen 
eigner und fortgeerbter Blutschuld fügt er noch ihre vor- 
gebliche Kunst, Sturm und heiteren Himmel, Regen und 
Dürre, Unsicherheit des Meeres und Unfruchtbarkeit der 
Erde zu machen. 

Besonderen Beifall fand dieses Sühnwesen samt seinem 
Anhang von geheimem Kult und Liederlichkeit bei den 
 Weibern. Strabo nennt sie die Oberanführer aller Deisi- 
dämonie ”° 

Das Briöche Land der griechischen Büiberei ist Thes- 
salien *’ 

Thessalische Weiber sind es, deren Salben bei Lukian 
und Apulejus ®® den Menschen in einen Vogel, Esel oder 
Stein verwandeln; sie selbst fliegen durch die Lüfte auf 
Buhlschaften aus wie später die Hexen. Hekate”, ur- 
sprünglich als eine unheilentfernende, segenverbreitende 
Göttin gedacht und noch von Hesiod als solche gepriesen, 
tritt jetzt nach mehrfachen, zum Teil durch die Mysterien 
bedingten Metastasen ihres Wesens als die grauenvolle 
Göttin der Unterwelt und Vorsteherin des Zauberwesens 
auf. Sie erscheint, gerufen, in finsterer Nacht mit Fackel 
und Schwert, mit Drachenfüssen und Schlangenhaar, von 
Hunden umbellt, von der gespenstischen Empusa begleitet”. 


26) Strabo. VII. pag. 297. Casaubon. — 27) Plin. XXX. 1. Horat. Epod. 
V.45 Lucan. Pharsal. VI. 452 ff. — 28) Apulejus, Der goldene Esel, 
München, Georg Müller, 1910, S. 10. — 29) Dr. Herm. Stending, Grie- 
chische und röm. Heldensage. 2. Aufl. Leipzig 1897, S. 50. — 30) Aristoph. 
Ran. 295. Ecclessiaz. 1049. Horat. Sat. I. 8.38. Lukian. Philopseud. 14. 


37 


An Hekate hingen sich allmählich alle Arten von Zauberei 
an. Von ihr hatte Medea die Gifte und Zauberkräuter ken- 
nen gelernt. Die Zauberinnen schwuren bei ihr und beteten 
zu ihr. Auch krankhafte, nächtliche Schrecknisse, die aus 
dem Bette trieben, böse Träume u. dgl. galten als Anfälle 
der Hekate’". 

Von Hekate haben die späteren griechischen Autoren 
eine Menge Mythen erzählt und uns eine vollständige Be- 
schreibung der Hekate-Beschwörungen hinterlassen. Ihre 
Wirkung sollte sein, daß die Göttin denen erschien, die 
sie anriefen. Die Vorkehrungen sind von der Hekate 
selbst vorgeschrieben. Sie lauten: „Machet eine Statue 
von wohlgeglättetem Holz, so wie ich es jetzt näher be- 
schreiben werde. Machet den Körper dieser Statue aus 
der Wurzel der wilden Raute (Ruta graveolens L.)?” und 
schmücket ihn mit kleinen Hauseidechsen; knetet dann 
Myrrha, Storax und Weihrauch zusammen mit denselben 
Tieren und laßt die Mischung bei zunehmendem Mond an 
der Luft stehen; sprechet eure Wünsche dann in folgen- 
den Sätzen aus: ‚Komm unterirdische, irdische und himm- 
lische Bombo, Göttin der Land- und Kreuzwege, die das 
Licht bringt, die in der Nacht umherschweift, Feindin des 
Lichtes, Freundin und Begleiterin der Nacht, die du dich 
des Bellens der Hunde und des vergossenen Blutes er- 
freust, die du im Schatten zwischen den Gräbern umher- 
flackerst, die du Blut wünschest und den Toten Schrecken 
bringst, Gorgo, Mormo, Mond in tausend Gestalten, leihe 
unserem Opfer ein günstiges Ohr.‘ Ihr sollt ebensoviele 
Eidechsen nehmen, wie ich verschiedene Formen habe; 
machet es sorgfältig; machet mir eine Wohnung von ab- 
gefallenen Lorbeerzweigen, und wenn ihr innige Gebete 
an das Bild gerichtet habt, werdet ihr mich im Schlaf zu 
sehen bekömmen“°?. Die der finsteren Göttin heilige Raute 
war das wichtigste Kraut bei den Exorzismen, den Teufels- 
31) F. G. Welcker, Griechische Götterlehre, B. II, S. 412—416. — 32)" 
Lehmann, Aberglaube und Zauberei, Stuttg. 1908, S. 64. 

38 


austreibungen des Mittelalters. Man brauchte die geweihte 
Raute vornehmlich zu Räucherungen und Bädern für die 
Besessenen®®. 

Es kommt hier nicht darauf an, alle Einzelheiten der Zau- 
berkünste durchzugehen. In der Hauptsache beziehen sie 
sich auf Weissagung durch Totenbeschwörung und auf Lie- 
beszauber; die Mittel sind fortwährend die altüblichen For- 
meln und Pharmaka. Der elfte Gesang der Odyssee ist 
der Prototyp aller Totenbeschwörungen und was dahin ein- 
schlägt; die Grube, das blutige Opfer wiederholen sich 
immer wieder; nur ist bei Homer die Grube quadratförmig, 
bei Apollonius rund°*, in den orphischen Argonauticis aber 
dreieckig, worin die Beziehung auf die dreifache Natur der 
Hekate angedeutet scheint. Das Blut, das bei Lucan die 
thessalische Erichtho dem Leichnam eingießt°”, erinnert 
. wieder ganz an dasjenige, das bei Homer der Schatten des 
Tiresias trinkt, bevor ihm der Mund zum Weissagen ge- 
öffnet wird. Auch in Lukians Menippus, obgleich ein zoro- 
astrischer Magier als Führer eingemischt wird, sind alle 
nekromantischen Einzelheiten aus der Odyssee entlehnt. — 
Unter den Liebeszaubern kennt Pindar den Vogel Jynx; 
Aphrodite bringt ihn, an die vier Speichen des unauflös- 
lichen Rades gebunden, den Sterblichen und lehrt Jason 
Zaubersprüche, um Medeas Herz zu besiegen, daß es der 
Eltern vergesse und nach Hellas sich sehne"*. 

Noch ist des Zaubers zu gedenken, durch den die Thes- 
salierinnen selbst den Mond vom Himmel herabziehen zu 
können (kadaıpeiv rnv veAnvnv) im Rufe standen”. Der Schlüssel 
hierzu scheint nicht schwer zu finden. Daß Hekate, die in 
Thessalien geborene Zaubergöttin herbeigeschworen wird, ist 
in der Ordnung. Hekate ist aber in der späteren Mythologie 


33) Hovorka und Kronfeld, Vergleichende Volksmedizin, Stuttgart 1908. 
I. Bd., S. 357. — 34) Argonaut. III. 1032. — 35) Pharsal. VI. 554 ff. — 
36) Pyth. IV. 214. — 37) Hermann, S. 212. Horat, Epod. V.45. Vgl. 
Tibull. 1. 2. 45 und 8. 21. Virgil. Eclog. VIII. 69. Lucan. Phars. VI. 420. 
Brunck. Anthol. II. 172. 

39 


zugleich auch Selene, d. h. die personifizierte Fernwirkung 
des Mondes’, und es bedarf mithin nur eines kleinen Schrit- 
tes, um von der mystischen Gottheit zu dem von ihr reprä- 
sentierten Planeten überzugehen, um so mehr, da man bei 
seinen jeweiligen Verfinsterungen eine Ursache seines Ver- 
schwindens suchte. Zauberinnen mußten dann die Schuld 
tragen. Um deren Bemühungen zu vereiteln, um ihre Worte 
nicht bis hinauf dringen zu lassen, machte man Lärm mit 
Erzplatten und Trompeten ®. 


Unter den Zauberkräutern sind bei den Dichtern keine 
häufiger, als die kolchischen und iberischen‘’; neben diese 
werden die thessalischen gestellt*'. Merkwürdig genug 
aber leiteten nach Tacitus die pontischen Iberier ihren 
Ursprung aus Thessalien her‘”. Den Glauben an Lykan- 
thropie fand Herodot ebenfalls am Pontus. Die dortigen 
Scythen und Griechen glaubten von den benachbarten 
Neuren, daß jeder von ihnen alljährlich auf etliche Tage 
ein Wolf werde‘?. Auch die Thibier, die in jener Gegend 
wohnten, galten für ein Volk, das durch Berührung, Blick 
und Hauch Kinder und Erwachsene bezaubern und auf dem 
Wasser nicht untergehen könne*'. Assyrische Pharmaka 
erwähnt Theokrit*’. Unter den magischen Ringen ist ohne 
Zweifel der unsichtbar machende des Iydischen Gyges, 
dessen Platon gedenkt, der älteste“. Von besonderem 
Gewichte aber ist’s, daß die von Platon erwähnten Gaukler 
ihre Künste aus Schriften von Orpheus und Musäus ge- 
schöpftzu haben vorgaben. Von der Echtheit dieser Schriften 
kann freilich nicht die Rede sein; aber das wenigstens ist 
gewiß, daß sich etwas ganz Neues und Landfremdes nicht 
sogleich als altnational unterschieben läßt. .ıuch bei Euri- 


38) K. F. Hermann, Lehrbuch der gottesdienstl;-hen Altertümer der 
Griechen (Heidelberg 1846), B. II. S. 209. — 39) acit. Annal. I. 28. — 
40) Z. B. Horat. Epod. V. 21 ff. Ovid. Remed. amor. 261. Tibull. 1. 2. 53. 
— 41) Ovid. Metamorph. VII. 224. — 42) Annal. VI. 34. — 43) Herod. 
IV. 105. — 44) Piutarch, Sympos, V. 7. Plin. H. N. VII. 2. — 45) " 
Theoer. II. 162. — 46) De Republ. II. 3. 


40 


pides, im Cyklopen, findet sich eine erwö} "Open, durch 
die ein Feuerbrand zum Laufen gebracht werden soll. Die 
orphischen Sühnungen und Heilungen aber hingen mit dem 
früher aus Phrygien herübergekommenen Kult der Cybele 
zusammen‘. Der frühzeitige Verkehr der Phrygier mit den 
Hellenen ist durch das Alter der kleinasiatischen Ansie- 
delungen hinlänglich bestätigt. Cybele galt mit ihrem Ge- 
folge, dem Pan und den Korybanten, für eine Hauptur- 
heberin von Schrecken und Krankheiten. Ihre Priester, die 
Metragyrten, eine Art von herumziehenden Bettelmönchen, 
beschäftigten sich daher besonders mit der mystischen 
Heilung der sogenannten heiligen Krankheiten. Bei Ari- 
stophanes findet sich schon eine Andeutung hiervon, und 
Antiphanes läßt in seinem Metragyrtes durch bloßes Be- 
streichen mit geweihtem Ole die plötzliche Heilung eines 
_ paralytischen Greises bewirken®®. Auch Philo redet von 
diesen Priestern als Zauberern, und es ist aus der Stelle, 
wo er dies tut, wenn nicht mit Gewißheit, doch mit Wahr- 
scheinlichkeit zu entnehmen, daß sie es besonders waren, 
denen man die Kunst, durch Philtra und Beschwörungen 
Liebe und Haß zu erregen, zuschrieb*”. 

Es ist Tatsache, daß man zoroastrische, orphische, pytha- 
goräische und hermetische Schriften schmiedete, und Pli- 
nius selbst erzählt von angeblich demokritischen Zauber- 
büchern, deren Echtheit schon damals bestritten wurde. 
Aulus Gellius handelte später in einem eigenen Kapitel 
„de portentis fabularum, quae Plinius Secundus indignissime 
in Democritum confert“°°. So ist es vollkommen im Ein- 
klang mit den Ansichten jener Zeit, daß Plinius nicht nur 
viele einzelne Zaubermittel auf Zoroasters unmittelbare 
Empfehlung zurückführt, sondern auch die gesamte Zauberei 
aus dessen System sich über den Okzident verbreiten läßt. 
Für Griechenland zunächst muß ihm Osthanes zu diesem 
Zwecke dienen, obgleich es schwer fällt, einzusehen, wie 
47) Aglaopham. Lib. II. Kap. 8. $6. — 48) Athen. Deipnos. XII. 553. 
(Kap. 78, Schweigh.) — 49) Leg. spec. II. 792. — 50) Noct. Att. X. 12. 

4 


bei den erweislich so zahlreichen Berührungspunkten beider 
Völker sich hier alles an eine einzelne Persönlichkeit knüp- 
fen soll, und sich in der Tat auch bei Plinius selbst schon 
die Bemerkung findet, daß von besser Unterrichteten einem 
etwas früheren Prokonnesier, den er Zoroaster nennt, ähn- 
liche Einflüsse zugeschrieben werden. Ein zweiter Osthanes 
um Alexanders Zeit dient ihm nun weiter, um die Verpflan- 
zung der Magie nach Italien, Gallien, Britannien und den 
übrigen Teilen der Erde zu erklären. Der ältere Osthanes 
wird aber auch als Verfasser eines Buches genannt, in dem 
außer verschiedenen andern Arten der Weissagung gehan- 
delt werde „de umbrarum inferorumque colloquiis“. Wäre 
diese Schrift wirklich echt, so enthielte sie doch wenig- 
stens in diesem letzten Punkte etwas, was unseren Erör- 
terungen zufolge einesteils den Griechen nicht neu und 
anderenteils dem Zoroastrismus völlig fremd wäre. 

Was nun endlich das Strafverfahren anbelangt, das bei 
den Griechen gegen Zauberer gesetzlich stattgefunden 
haben soll, so haben sich zwar Delrio und andere Kory- 
phäen in der Literatur des Hexenwesens mehrfach auf 
dieses berufen und hierin einen schlagenden Beweis für die 
Allgemeinheit und das hohe Alter solcher Prozesse zu fin- 
den geglaubt. Die Sache ist indessen sehr zweifelhaft. Die 
ganze Behauptung gründet sich eigentlich nur auf einen 
einzelnen, sehr kurz berührten und noch keineswegs mit 
Sicherheit ermittelten Vorfall in Athen. In einer angeblich 
demosthenischen Rede wird nämlich ein lemnisches Weib, 
Theoris oder Theodoris, beiläufig erwähnt, das von den 
Athenern samt seiner ganzen Familie zum Tode geführt 
worden sei°!. Zwar ist sie als eine dapuaris bezeichnet, deren 
Pharmaka späterhin sich auf einen athenischen Bürger ver- 
erbten, und auch von Formeln, die als Zaubersprüche be- 
trachtet werden dürfen, ist die Rede. Aber das eigentliche 
Verbrechen, das ihr die Strafe zuzog, bleibt nichtsdesto- 
weniger im Zweifel. War es die Zauberei an sich, die man 
51) Demost. in Aristogit. I. p. 424. 

42 


hier verfolgen zu müssen glaubte, war es gemeine Gift- 
mischerei, oder ein schädliches Philtrum oder eine unter 
dem Deckmantel eines quacksalberischen Zeremoniells ver- 
übte Tötung — über dieses alles gibt die Fassung der 
Worte keinen Aufschluß. Noch zweifelhafter wird die Sache, 
wenn wir von Plutarch vernehmen, daß in dem Prozesse 
dieser Theoris, die er als eine Priesterin bezeichnet, gar 
eine Häufung von Verbrechen zur Sprache kam, unter denen 
namentlich die Aufwiegelung der athenischen Sklaven an 
sich schon als bedeutend genug erscheint. Nehmen wir 
hierzu noch die weitere Notiz, daß Theoris wegen der Ver- 
achtung der Landesgötter (aoeßeıa) den Tod erlitten habe°?, 
so haben wir hiermit eine Divergenz der Nachrichten, die 
sich vielleicht nur durch die Annahme ausgleichen läßt, 
daß Theoris die Vorsteherin irgendeines verbotenen Ge- 
heimdienstes gewesen sei. Wenigstens ist es erwiesen, daß 
an solche aus der Fremde gekommene Kulte oft genug 
Dinge der genannten Art wie Zauberbegehungen, Sklaven- 
verführung, Verachtung der Landesgottheiten und Ver- 
schwörungen sich angeschlossen haben. 

Schließlich bemerken wir, daß Platon in seinen Gesetzen 
eine schwere Gefängnisstrafe für die trügerischen Gaukler 
beantragt, die sich auf Nekromantie und dergleichen Künste 
zu verstehen vorgeben. Es wird die Asebie und Gewinn- 
sucht dieser Menschen hierbei hervorgehoben ’°*. 


52) Plut. vit. Demosth. 14. — 53) Harpocrat. v. Bewpis. — 54) Legg. 
X. 15. ed. Ast. 


43 


| ae | | 
DEI De SB N EN ar u Dei A Dune 
Eredad aneiilge berf,nahrierifehlnn ee mn. ve 
sb vun ei nr oo 1 Fer Pal. 
it onen ws oracle A TEE 
ni van huggren aaa Sad eine 
3 fa sang 2». s0Launteian il ren 
wring dan alıdt- ALLER Ze 2 hun in uch, 
ey ll, rue an ee abs on 
u bu, npiilähmgrebn.k un; ynachrhae © Meter : 
höcz ig die Lnanaslad a er wa 
si Drauipr aiungehit Sakıaıı DEZE 
valaka ee 2 vis ul a)aı rs aierpanhe 
iz BT! aukhelyen Bam tan 
wer; ag aiche 2 lin idee We . 
ach: Weile er sich, erde 


2° «Aral Mf ein. kemrd 
Ga besikis r® ht yo ws Perth 


| . > Ar urulie mn M' Tode ei { 
a 
wg | ernt Seas he z is nei, En Er 
im vs sl c \ ah nach en Bürger ve 


it de Zeutsars; rück - 
die Rede, Ale das eiyentfich 
Serate zung, bleibt, nichtacigess 


x le Zul ie 
Ar imiberei an wir we W 


FÜNFTES KAPITEL 
DIE ETRUSKER UND RÖMER 


ur Zeit, wo Italien in der Geschichte des 'Abendlands 

hervortritt und die Zustände der mannigfachen itali- 
schen Völkerschaften durchsichtiger zu werden beginnen, 
finden wir, daß die Etrusker, Sabiner, Marser und die la- 
tinische Stadt Gabii wegen ihrer Kunde von göttlichen 
Dingen zu Rom in besonderem Ansehen standen!. Die 
Marser, die von der Circe abstammen wollten, waren wegen 
ihrer Kunstfertigkeit in der Beschwörung von Schlangen 
besonders berühmt”; die Marsae voces und die Sabella 
carmina waren fast sprichwörtlich, und in Gabii war Ro- 
mulus, den man in Rom als den Urheber der Augural- 
‚wissenschaft ansah, der Sage nach erzogen worden. Doch 
galt als italischer Ursitz aller mantischen Weisheit das Land 
der Etrusker, bei denen darum die patrizische Jugend Roms 
lange Zeit in die Schule zu gehen pflegte. 

Wie im Orient die Chaldäer, so standen nämlich im 
Okzident die Etrusker überhaupt in dem Rufe einer vor- 
züglichen Gottesverehrung und dadurch einer besonders 
tiefen Einsicht in die Geheimnisse des Weltlaufes und der 
‚Zukunft, indem „die tuskische Divination der am meisten 
charakteristische Zug der Nation, seit alten Zeiten ein Haupt- 
punkt ihrer Geistestätigkeit und Erziehung war“ *, weshalb 
in Etrurien die Divination namentlich von den Söhnen der 
Edlen erlernt zu werden pflegte. Die Abkunft dieser etrus- 
kischen Mantik aus dem Orient ist nicht zu bezweifeln. 


Am entwickeltsten waren unter den verschiedenen Zweigen 
der etruskischen Divination® die Beobachtung des Blitzes 


1) Clemens, Alex. Strom. L. III, Horat., Epod. V.76 u. XVII. 28 ff.; 
Verg. Aen. VII. 758 und Ovid., Art. am. II. 102. — 2) Aul. Gell. N. 
A.XVI. 11; Plin. XXVIII. 2. — 3) Dionys-I. 84; Plutarch Rom. 6 u. 
Steph. B. s. v. Taßıoı. — 4) O. Müller, Die Etrusker, neu bearb. von 
Deeke, Stuttgart 1877, B. II. S.1. — 5) Müller und Deeke, S. 165 ff. 


45 


und der Eingeweide von Opfertieren. Die erstere war zu 
einer eigentlichen ars fulguritorum entwickelt, die in be- 
sonderen Fulguralbüchern niedergelegt war. Zur Zeit des 
Diodorus waren etruskische Blitzseher über den ganzen Erd- 
kreis verbreitet. Die Eingeweideschau oder die Haruspicin 
im engeren Sinne des Worts hing mit dem eigentlichen 
Kultus der Etrusker zusammen, indem sie ganz außerordent- 
lich fleißige Opferer waren. 

Über etruskische Zauberei liegen Nachrichten nicht vor. 
Allerdings glaubten die Etrusker an eine Unterwelt, die sie 
sich mit finsteren, den Menschen feindlichen Mächten be- 
völkert dachten. Unter diesen furchtbaren Wesen werden 
genannt die Mania, die Acca Larentia, eine Menge von 
Furien usw. Zu ihrer Versöhnung und zum Schutz gegen 
ihre Verderben bringende Macht brachte man ihnen sogar 
Menschenopfer dar; dagegen von der alten Dämonenlehre 
und der Zauberei Chaldäas zeigt sich ebenso wie von der 
Sternseherei der Chaldäer in dem Etruskerlande nirgends 
eine Spur. 

Anders aber war es in Rom. In der ältesten Zeit glaubte 
man hier allerdings für die Leitung der öffentlichen Ange- 
legenheiten und für den Bedarf des Privatlebens durch das 
althergebrachte, heimische Auguralwesen, in dem jeder, der 
auf Bildung Anspruch machte, unterwiesen sein mußte, und 
durch die Haruspicin der Etrusker, der man unbedingt ver- 
traute, hinlänglich versorgt zu sein. Es war ganz gewöhn- 
lich, daß vornehme römische Jünglinge nach Etrurien reisten 
und sich dort in den mannigfachen Zweigen der Seherkunst 
unterrichten ließen; und außerdem pflegte man bei allen 
öffentlichen Vorkommnissen bedenklicher Art etruskische 
Haruspices, und zwar deren immer mehrere zusammen, nach 
Rom kommen zu lassen. Nur vorübergehend sahen sich die 
letzteren durch die Chaldäer — die zur Zeit der punischen 
Kriege unter dem prunkenden Namen der Mathematici auf- 
traten, sonst aber auch Genethliaci und Magi genannt wurden’ 
— in Schatten gestellt. 

46 


Lange Zeit hindurch war daher Rom von dem Aberglauben 
und Zauberspuk der späteren Zeit frei. Allein bald fanden 
in Rom allerlei fremde Kulte bei einzelnen Eingang, ohne 
daß sich der Staat darum kümmerte. Praktisch, wie die 
Richtung des Volkes war, faßten seine gesetzlichen Be- 
stimmungen vor allem das Staatsganze, nächst diesem die 
Rechtsverhältnisse der einzelnen ins Auge; was beiden zur 
Seite lag, nahm die Aufmerksamkeit wenig in Anspruch. 
Um seiner Meinungen willen wurde vor Nero niemand ver- 
folgt, nur die Tat unterlag richterlichem Erkenntniss. Darum 
hat das Fremde in Religion und Philosophie zu Rom stets 
willige Aufnahme gefunden; der Versuch, den der Staat 
einst machte, als er noch klein war, sich auf seine ein- 
heimischen Götter zu beschränken, war kurz und erfolglos‘. 
Im Laufe der Zeit wichen die altitalischen Gottheiten der 
griechischen Mythologie. Der korybantische Kultus der 
Cybele kam aus Kleinasien herüber, der Isisdienst schlich 
sich aus Agypten ein, und selbst das verachtete Judentum 
wußte sich in einzelnen Punkten eine Geltung zu verschaffen, 
die die Satiriker ihrer Aufmerksamkeit würdigten. Waren 
die Bacchanalien verboten, so war es hauptsächlich deshalb, 
damit sie nicht als Deckmantel für staatsgefährliche An- 
schläge benützt wurden. So bestanden auch neben den- 
jenigen Arten der Mantik, die der Staatskult durch die 
Auguren und Haruspices verwalten ließ, ungestört eine 
Menge von abergläubischen Übungen, die teils auf Divi- 
nation, teils auf praktische Wirkungen berechnet waren. 
Die mantischen Künste der Griechen, die Totenbeschwö- 
rungen und Liebeszauber füllten nicht allein die Phantasie 
der Dichter, sie schlugen auch im Volksleben Wurzel. Auf 
Straßen und Märkten trieben die Sortilegi ihr Wesen, auf 
Scheidewegen und Begräbnisplätzen ereigneten sich die 
nächtlichen Schauerszenen einer Sagana und Canidia. 

Bald goß auch der Orient seine entarteten Sitten und 
seinen Aberglauben über Rom aus. Als man anfing, den 


6) Liv. IV. 30. — 7) Tibull. 1. 3. Juvenal. VI. 588. 


47 


Glauben an die Eingeweide der Opfertiere und den Vogel- 
flug als altväterisch zu verlachen, blendete der Schein einer 
tieferen Wissenschaftlichkeit, die aus den Sternenbahnen 
die Zukunft zu enthüllen oder geheimnisvolle Mächte dem 
Willen des Menschen dienstbar zu machen verhieß. Zwar 
hat Rom, sobald es einmal der Kindheit entwachsen war, 
jederzeit Männer gehabt, die mit hellerem Blicke das Nich- 
tige solcher Künste durchschauten, wie Ennius, Cicero‘, 
Seneca°, Tacitus '°; aber aufder andern Seite zeigenwiederum 
die zahlreichsten Beispiele, wie selbst die trefflichsten Köpfe 
Roms sich nicht über den Glauben an magische Dinge voll- 
kommen zu erheben vermochten. Cato Censorius, der ge- 
schworeneFeind aller griechischen Charlatanerie, war gleich- 
wohl ein Verehrer höchst abergläubischer Hausmittel!’ ; Sulla 
ließ sich von sogenannten Magiern unter den parthischen 
Gesandten aus gewissen Zeichen seines Körpers wahrsagen '?; 
der gelehrte Varro empfahl geheime Sprüche gegen das 
Podagra'?; Julius Cäsar bestieg seinen Wagen nicht, ohne 
eine bestimmte Formel dreimal auszusprechen, die eine glück- 
liche Reise verbürgen sollte'*; der Kaiser Vespasian gab 
sich den Priestern des Serapis zu Alexandria zum Werk- 
zeug einer magischen Kur an einem Blinden her'°. 


Die Tradition rückt die Zauberkunde in Italien bis in die 
ältesten Zeiten hinauf. Selbst Faunus und Picus werden 
von der späteren Sage zu Inhabern magischer Künste ge- 
macht'°. Ihr Herbeibeschwören des Jupiter Elicius für Numa, 
wie es Ovid erzählt", ist, wenn auch hier in durchaus 
frommem Sinne vorgenommen, doch ein Vorbild der spä- 
teren Theurgie, die die Götter zwingt. Tullus Hostilius soll 
vom Blitze erschlagen worden sein, weil er bei einem ähn- 
lichen Versuche gegen den Ritus fehlte'®. Ein sehr alter 


8) De nat. deor. I. — 9) Nat. Quaest IV. 67. — 10) Hist. I. 22. — 11) De 
re rust. 160. Plin. H. N. XXXVIl. 2. — 12) Vell. Paterc. lib. II. P«32, 
ed. Lips 1627. — 13) Plin. H. N. XXXVII. 2, — 14) Plin. ibid. — 
15) Tacit. Hist. IV. 81. ‚Sueton. vit. Vespas. 7. — 16) Plutarch. v. Num. 
15. — 17) Fast. III. 321ff. — 18) Plin. H. N. XXVIIL 2. 


48 


DI vMicedpvriadee Pr 
1O9Ln vumaYy JyPAUL- 
@neyoıwovceeZepKıfov 
3 DWA mAmAn mM DrIV 
—uern®pyrhchyexcuevn 
Man ma AyXayine 
yhexkhya-ka moıhch 
_ WM vn gasuminy A 
Kopıac YınwZGBoAUFnen 
„Mm MAMUNg mama 
Nezıezaen Kap. .non 


-wu3> vo N 
Ey IRAFIRH 


Ausaıaaa 
Le@cece 


‚dwAYEenyra Kaıcaayle — 

W mdMX 10km IN 
nylrec Ka ayıoı mW 
mu mız RU 10 10494 
pw Ka a, 1 Cuytiao 

R ‚daum ua 
Trpwrtrte yöoryo 
. Nnantn KÜrEE 


ovaupı evapıam 
na ANDHIU moi L 
LIYESBern, SS 
uw mndsu, 2 
THAI Aor HE ) 
NR UON VOoAA0OL 9 
Ceßnnkcıamrarafl 


OR: 
p N) W 
MW Im 4 Bad ER 
por sel: 
ayAyw un uno WW 
farreria ealereno \ndenmenon kareitrenon 
amAmSy 2mAro2 vun mıluzanNmb dr Ay WA ee N 
yare ka mouınchye Kayampaßayon yırıo praeyimupıc 
nun Im PAWURUNSI Awhnung Wauny UOomWwmZ 
PR Ereren Ahrlıp SorrenyYiw Heu sun nenye ort oD 
ZoNUNTBSUDUD Una aua AAMmIMmA NW AMZıSN j 
VorKaräYenvochveiem karoıuhneßenyvy.: Bayvx 
vrag KaXı znrXing XaXn3 my Xng RX» zrg XaXnXng 
vrogwesewconw KA HGC OPKIZO ayrIave Cınyerovc 


Teil einer altrömischen Verwünschungstafel 
(Wunsch, Lethian. Verfluchungstafeln) 


IE 7%7 RR Penn 
Ah.a.ı I 


. a vw 


es nn = “ 


elta Be de di Gate, an 


e 1 


>? 


kom at hg er un) im 


ni 

w 2a u 2 VER 

Ale 

4 To Ki Pi} 
— Tn il 


Glaube war es, daß man durch Zauberkunst das Getreide 
von fremden ÄAckern zu sich herüber locken könne (alienos 
fructus excantare, alienam segetem pellicere); bereits die 
zwölf Tafeln kennen ihn, Vergil'’ und Tibull* spielen darauf 
an. Hieran knüpft sich das willkürliche Herbeiziehen und 
Entfernen von Regengüssen und Hagel durch Beschwö- 
rungen, das bereits dem Verfasser der Schrift de morbo 
sacro bekannt ist, von Seneca als Albernheit einer längst 
zu Grabe gegangenen Zeit verlacht, aber vom Kaiser Kon- 
stantius wiederum mit der Todesstrafe bedroht wird*!. Ge- 
wisse Arten magischer Heilungen sind ebenfalls alt. Als 
Lehrer in der Kunst, Krankheiten durch Sprüche zu ver- 
treiben, erkannten die Römer die Etrusker an°?; die Astro- 
logie wurde erst von dem massilischen Arzte Krinas in die 
Medizin eingeführt”®. Im Liebeszauber, dessen sich die Poesie 
mit Vorliebe bemächtigte, hielt man sich meistens an grie- 
chische Muster, ebenso in der Nekromantie, obgleich für 
diese letztere auch auf Hetrurien hingewiesen wird”. Über- 
haupt trugen sich fast alle griechischenVorstellungen von der 
Macht der Zauberer auf die Römer über. Der Zauber erforscht 
das Verborgene, gebietet dem Monde, beherrscht die Natur, 
heilt, verwandelt, beschädigt und tötet, erregt Liebe und 
Haß und lähmt die intellektuellen Fähigkeiten des Menschen. 
Voll genug klingt es, wenn Ovid seine Medea sagen läßt”°: 
— lo a — Götter der Nacht, o erscheint mir! 
Ihr schuft, daß, wenn ich wollte, den staunenden Ufern die Flüsse 
Aufwärts kehrten zum Quell; und ihr, daß geschwollene Meerflut 
Stand und stehende schwoll die Bezauberung. Wolken vertreib’ ich. 
Mir durch Wort und Gemurmel zerplatzt der Rachen der Natter; 
Auch den lebenden Fels und die Eich’, aus dem Boden gerüttelt, 
Raff’ ich, und Wälder, hinweg; mir bebt der bedräuende Berg auf; 
Mir auch brüllet der Grund, und Gestorbene geh’n aus den Gräbern. 


19) Eclog. VIII. 99. — 20) El. I. 8.19. — 21) ‚Senec. Quaest. nat IV. 7. 
Cod. Just. lib. IX. Tit. 18 de malef. et mathem. Vgl. Gothofred ad Cod. 
Theodos. IX. 16.5. — 22) Dionys. Halicarn. I. p. 24. — 23) Plin. H.N. 
XXIX. 1. Sprengel, Gesch. der Medizin Th. II. S. 13. — 24) Clem. Strom. II. 
redet von Tvppnv@v vervonavreiars. — 25) Metamorph. VII, 199ff. nach Voß. 


49 


Selbst dich zieh’ ich, o Mond, wie sehr temesäisches Erz auch 
Dir Arbeitendem hilft; es erblaßt der Wagen des Ahnen 
Unserm Gesang; es erblaßt vor unseren Giften Aurora... ... 


Ähnlich schildert Lucan die Macht der thessalischen Zau- 


berinnen”, und doch hat man nicht anzunehmen, daß hier 


Harpyie 
(Nach einem Relief des Harpyiendenkmals zu 
Xanthos. Britisches Museum, London) 


der Dichter durch 
seine Phantasie 
im wesentlichen 
über die Höhen- 
linie des herr- 
schenden Zauber- 
glaubens empor- 
getragen worden 
sei. 

Wie die Ma- 
gie auf die gei- 
stigen Vermögen 
desMenschenein- 
wirkte, zeigt uns 
nicht nur Tibull 
an dem Beispie- 
le des Hahnreis, 
der durch Zauber- 
künste in Blind- 
heit erhalten wer- 
den soll?‘, son- 
dern auch Cicero 
in der drolligen 


Anekdote, die er von dem Redner Curio erzählt°®. 


Von dem fortlebenden Glauben an Tierverwandlungen 
geben Apulejus und Petronius Proben. Bei Apulejus, der 
ein griechisches Muster vor sich hatte, sehen sich dieFeinde 
der Zauberinnen plötzlich in Biber, Frösche, Böcke und 
andere Tiere umgestaltet. Der Lykanthropie gedenkt Pe. 


26) Pharsal. VI. 452 ff. — 27) Tibull. I. 2. 55ff. — 28) Cic. Brut. 60. 


50 


tronius im Gastmahle des Trimalchio. Dort erzählt Niceros *? 
wie ein Mensch, der mit ihm wanderte, die Kleider auszog, 
ein Wolf wurde und in die Wälder lief. Als Niceros nach 
Hause zurückkehrt, wird ihm berichtet, daß ein Wolf das 
Vieh angefallen habe, aber von einem Knechte mit der Lanze 
in den Hals gestochen worden sei. Niceros findet hierauf 
seinen Gefährten wieder als Menschen im Bette, wo ein Arzt 
den verwundeten Hals behandelt. Diese Erzählung ist das 
Muster der zahlreichen Werwolfsgeschichten der späteren 
Zeit. Plinius leugnet die Lykanthropie; aus dem herrschenden 
Glauben an sie aber leitet er das Schimpfwort versipellis ab°°, 

Ein Glaube, der mit dem neueren Hexenglauben:wesentlich 
zusammenhängt, ist der an die Strigen, Lamien und Empusen. 

Der Name Strix, der heutzutage auf das Eulengeschlecht 
übergegangen ist, gehörte im Altertum weit mehr dem 
Reiche der Träume als der Ornithologie an. Zwar wissen 
die Poesien eines Ovid, Horaz und Seneca von den Federn, 
Eiern und Eingeweiden der Strix zu reden®'; aber es ge- 
schieht jedesmal mit Bezug auf unheimlichen Nachtspuk, 
und Plinius, der Naturhistoriker, bekennt offen, daß er sich 
hinsichtlich der Einverleibung der Strigen in irgendeine der 
bestehenden Vogelklassen in Verlegenheit befinde”?. Der 
gewöhnlichen Sage zufolge, bemerkt er weiter, pflegten 
diese Vögel den Säuglingen ihre Brüste zu reichen, und 
ihr Name war schon von den Alten bei Verwünschungen 
gebraucht worden. Auf dieses Säugen spielt auch der Rhe- 
toriker Serenus Sammonicus (um 220 n. Chr.) in seinem Ge- 
dichte von der Heilkunde an; er legt ihnen giftige Milch 
bei. Als gefräßige Wesen in Eulengestalt, den Harpyien 
verwandt, finden wir die Strigen wiederum bei Ovid’*. 
Nachts fliegen sie zu den Wiegen der Kinder; aber statt 
der Ammendienste saugen sie ihnen Blut und Eingeweide 


aus. Auf diese Ansicht Ovids berief sich im 14. Jahrhundert 


29) Kap. 61. — 30) Plin. H. n. VIII. 22. — 31) Ovid. Amor. 1. 12. 20. 
Metam. VII. 269. Horat. Epod. V. 20. Senec. Med. IV. 731. — 32) H.n. 
XI. 39. — 33) Fast. VI. 131 ff. 


51 


noch Torreblanca, als er den Hexen nachsagte, daß sie das 
Blut ungetaufter Kinder aussaugen. — Auch ein toter Knabe 
erleidet bei Petronius einen solchen Überfall; seine Einge- 
weide werden aufgezehrt, eine Strohpuppe an seine Stelle 
gelegt. Ein Sklave, der mit dem Schwerte nach den Unhol- 
den haut, um sie von der Leiche zu treiben, wird am Kör- 
per blau und grün, als wäre er gegeißelt worden, verliert 
die Gesichtsfarbe und stirbt nach wenigen Tagen. Ebenso 
wurde beiErwachsenen auch plötzliche Kraftlosigkeit, beson- 
ders das Versiegen der männlichen Kraft, der Bosheit der Stri- 
gen zugeschrieben®*. Der Koch im Pseudolus des Plautus, in- 
dem er die schädlichen Wirkungen schlechter und übermäßi- 
ger Gewürze schildert, sagt von den pfuschenden Köchen: 
_—— cum condiunt, 

Non condimentis condiunt, sed strigibus, 

Vivis convivis intestina quae exedint°”., 

Zum Präservativ gegen diese innere Aufzehrung durch 
die Strigen genoß der Römer Speck und Bohnenbrei an 
den Calenden des Junius”‘; dieselbe Kost erhielt auch Po- 
lyän bei Petronius von der Priesterin des Priap als Heil- 
mittel gegen den schon wirklich eingetretenen Schaden. 

Daß nun diese Strigen nicht etwa als bloße gespenstische 
Ungetüme, sondern als boshafte Zauberinnen zu fassen seien, 
wird sich leicht dartun lassen. Zwar will Ovid in einer dem 
Dichter sonderbar anstehenden Anwandlung von kritischer 
Vorsicht die Frage nicht entscheiden, ob die Strigen, die 
zu Procas kamen, natürliche Vögel oder durch Zauber- 
sprüche in Vogelgestalt verwandelte Weiber seien®’; doch 
bekennt er sich selbst anderwärts zum Glauben an Zaube- 
rinnen, die als Nachtvögel umherstreichen. So sagt er von 
der alten Kupplerin Dipsas°* 

Hanc ego nocturnas versam volitare per umbras 
Suspicor, et pluma corpus anile tegi. 
Suspicor et fama est. 
34) Petron. 134. — 35) Pseudol. III. 2. 31. — 36) Ovid. Fast. VI. 170. * 
— 37) Fast. VI. 141. — 38) Amor I. 8. 13. 
52 


Ebenso verwandelt sich bei Apulejus die Pamphile, wenn 
sie auf nächtliche Liebesabenteuer ausgehen will, in eine 
Eule (bubo)’®. Über allen Zweifel aber wird die Sache 
durch Festus erhoben ®. 

Das Aussaugen menschlicher Körper dient den Zaube- 
rinnen zu einem doppelten Zweck: entweder zum Liebes- 
zauber für andere wie in der fünften Epode bei Horaz, 
wo aus dem Mark und der Leber des verhungerten Knaben 
ein Philtrum bereitet werden soll, — oder zur eignen Er- 
nährung wie bei Ovid, wo den Strigen von der Masse des 
getrunkenen Blutes der Kropf schwillt. In letzterer Bezie- 
hung findet sich hier also schon bei den Alten die Grund- 
lage des Vampirglaubens. Das Blut galt den Philosophen, 
namentlich Empedokles, als Prinzip der Lebenskraft, diente 
also den alten Zauberweibern als Mittel der Verjüngung, 
wie es in der Nekromantie den herbeigezogenen Schatten 
Kraft und Sprache wiedergeben sollte. 

Nahe verwandt oder fast gänzlich identisch mit den 
Strigen sind anderwärts die Empusen oder Lamien*'. Die 
Empusa tritt bald als Einzelwesen in Hekates Gesellschaft 
oder als Hekate selbst auf, bald findet sich der Name von 
einer ganzen Gattung von Unholden in der Mehrzahl ge- 
braucht. Bei Aristophanes* erscheint Empusa mit einem 
ehernen und einem Eselsfuße, feurig leuchtend im ganzen 
Gesichte; sie verwandelt sich in rascher Folge in die Ge- 
stalt eines Ochsen, eines Maultiers, einer schönen Frau 
und eines Hundes. Auf seiner Wanderung zum Indus findet 
sie Apollonius von Tyana ebenso vielgestaltig; er schilt 
sie und gebietet seinen Gefährten, dasselbe zu tun, da ver- 
schwindet das Ungetüm mit schwirrendem Geräusch *?. 
Aber in Korinth ist es dem Wundertäter abermals beschie- 
den, ein Wesen dieser Gattung zu bannen ‘*. 

Menippus, sein Schüler, sonst ein wackerer Philosoph, 


39) Der goldene Esel, S. 95ff. — 40) Fest. Fragm. e. cod. Farn. L. XVII. 
ed. Müller. — 41) Vgl. Stephan. Thesaur. v. "Eumovoa. — 42) Ran. 295. 
Schol. ecclesiaz. 1049. — 43) Philostrat. vit. Apollon. Il. 4.— 44) Ibid. IV. 25. 


53 


nur in der Liebe nicht, läßt sich mit einem fremden Weibe 
von wunderbarer Schönheit ein, ißt, trinkt und buhlt mit 
ihr und steht bereits auf dem Punkte, seine wirkliche Ver- 
mählung zu vollziehen. Dies merkt Apollonius, erscheint 
unangemeldet beim Hochzeitmahle und fragt nach der Braut. 
Sie wird ihm vorgestellt. „Das ist eine von den Empusen,“ 
— sagt er — „die man sonst auch Lamien nennt. Es ist 
ihnen weniger um Liebeslust zu tun, als um den Genuß 
des Menschenfleisches ; sielocken durch Liebreiz denjenigen, 
den sie aufzehren wollen.“ Hiergegen will die Empuse 
Einwendungen machen; da aber Apollonius auf seinem Satze 
besteht, so verschwinden plötzlich Gold- und Silbergeräte, 
Mundschenk, Koch und die übrige Dienerschaft, und der 
Unhold selbst bittet mit Tränen um die Erlassung eines 
beschämenden Geständnisses. Aber es hilft nichts, er muß 
bekennen, daß er eine Empusa ist und an des athletischen 
Menippus Körper nur einen trefflichen Schmaus gesucht 
hat; denn schöne Jünglinge sind diesen Wesen am liebsten, 
weil ihr Blut am reinsten ist”. 

So treffen die Strigen, Lamien und Empusen zusammen 
in den wesentlichen Stücken der Verwandlungsfähigkeit, 
des Ausgehens auf Liebesabenteuer und der Begierde nach 
dem Blute und den Eingeweiden des Menschen. Wenn nun 
in einigen anderen Punkten Abweichungen bemerkbar sind, 
wenn z.B. die Strix an die Eulengestalt gebannt scheint, 
während den Lamien und Empusen alle Formen gerecht 
sind, wenn ferner die Schriftsteller in dem Treiben dieser 
Unholde bald mehr menschliche Zauberkunst, bald mehr 
dämonischen Spuk hervortreten lassen: so darf nicht ver- 
gessen werden, daß für das Reich des Aberglaubens keine 
Physiologie geschrieben ist, und daher bei allem Durch- 
leuchten wesentlicher Grundzüge Spielraum genug bleiben 
musste, um die Einzelheiten nach Laune verschieden zu 
gestalten, wie es eben Zeitalter, Lokalität oder die Phan- 
tasie des einzelnen Dichters mit sich brachte. Übrigens 
45) Horat. A. P. 340. | 
54 


soll in dem Namen der Strigen entweder das schwirrende 
Geräusch ihres Fluges oder ihre kreischende Stimme sich 
aussprechen*“. Derselbe Ton wird von Philostratus der Em- 
pusa beigelegt‘, deren Name jedoch nach seiner eigent- 
lichen Bedeutung bis jetzt nicht genügend festgestellt ist. 
Die Lamien aber sind, wie bereits die alten Grammatiker an- 
nahmen, vonihrer Gefräßigkeit benannt*“°. Auf den dumpfen, 
murmelnden Ton der Unholde scheint auch der Name Mor- 
molykia sich zu beziehen, den Philostratus als synonym mit 
Lamia und Empusa bezeichnet. Mormo war ein weiblicher 
Popanz, mit dem man die Kinder schreckte; davon bildete sich 
das Verbum nopuoAiceew, erschrecken, und das Hauptwort 
popnoAvria, Schreckbild. Mormo wurde aber auch bei den Grie- 
chen, des furchtbaren Aussehens halber, eine Theatermaske 
mit weit aufgerissenem Munde genannt. Im Latein des Mittel- 
‚alters sind nun strix oder striga und masca auch wieder gleich- 
bedeutend; beide bezeichnen ein nächtliches Zauberweib. 

Es möge bei dieser Veranlassung zweier verwandter Ge- 
genstände gedacht werden, der römischen Larva und der 
griechischen Gello. Daß larva ebenso wie das angeführte 
langobardische masca diejenige Vermummung des Ange- 
sichts bedeutet, die wir noch heute Larve und Maske nennen, 
ist bekannt. Beide Wörter bedeuten aber auch einen Nacht- 
spuk, mit dem Unterschiede, daß die masca, wie bereits 
bemerkt, eine Strix oder ein lebendes, auf Menschentö- 
tung ausgehendes Weib, also eine Zauberin, ist, die larva 
aber eine abgeschiedene Menschenseele, die zur Strafe 
umherwandelt, allen Menschen ein Schrecken, den Sündern 
gefährlich, den Reinen unschädlich‘’. Gello, die bei den 
neueren Griechen Gillo heißt °°, war nach dem Glauben der 


46) ZrpıyE = strix von orpißo = rpiw, lat. stridere. — Est illis strigibus 
nomen; sed nominis hujus Caussa, quod horrenda stridere. nocte solent. 
Ovid. Fast. VI. 139. — 47) Kai 6 daoua bvyn wyero rerpıyos. Vit. 
Apollon. II. 4. — 48) Napos, Aaınös, Höhle. Schlund. Schol. Horat. Epist. 
I. 13. — 49) Augustin. de Civ. Dei IX. 11, mit Bezug auf Platon. — 
50) S. Stephan. Thesaur. v. [eAMw. 

55 


Lesbier eine frühverstorbene Jungfrau, die nach dem Tode 
umging und Kinder tötete. Schon Sappho soll ihrer ge- 
dacht haben. Insofern sie als Tote auf Menschenmord aus- 
geht, stellt sich Gello allerdings dem Vampirismus näher 
als der eigentlichen Zauberei, aber es ist schon oben dar- 
auf hingedeutet worden, wie auch die lebenden Hexen des 
Altertums den Vampirn der neueren Zeit in der Begierde 
nach der Auffrischung ihres Lebensprinzips durch Menschen- 
blut begegnen. Übrigens wird der Name Gellus (FeMois), 
der ohne Zweifel nur eine andere Form für Gello ist, von 
den Griechen des Mittelalters ganz auf die eigentlichen 
Strigen übertragen. Bei Johannes von Damask kommen 
die Gelluden durch die Luft geflogen, dringen durch Schloß 
und Riegel und fressen die Lebern der Knaben’'. 


Die Mittel, die man zur Verwirklichung des Zaubers 
empfahl, waren ebenso zahlreich wie mannigfaltig. Als 
Cagliostro einst nach der Grundlage seiner Kunst gefragt 
wurde, antwortete er, ihre Kraft beruhe in verbis, in herbis, 
in lapidibus°®. Die römische Magie bestrich ein größeres 
Gebiet. Sie zog auch das Tierreich, die Sterne und ge- 
wisse symbolische Zeichen oder Charaktere in ihren Kreis. 
Vor allem freilich war die Kraft des Wortes hochgeachtet 
(carmen, incantatio, deprecatio)’®. Gesprochen, gesungen, 
gemurmelt, geschrieben diente es zum Zauber wie zum 
Gegenzauber; es machte Schnee, Sonnenschein und Regen 
und lockte das Getreide°*. Selbst den Himmlischen war 
es furchtbar und brachte sie zum Erscheinen °. Das fromme 
Vertrauen, das eine frühere Zeit auf die Kraft des Gebetes 
gesetzt, hatte sich längst in den Rechtsanspruch umge- 
wandelt, durch Bannformeln die Götter nach menschlichem 
Willen nötigen (numini imperare), und mittelst symbolischer 


51) Joann Damasc. Tractat. de strigibus. — 52) Diese Dreiheit findet 
sich auch schon in Jacobs I. Dämonologie (lib. I. cap. 4.), wo sie freilich 
nur als das Abe der Zauberei bezeichnet wird. — 53) Plin. H.n. XXVII. 2. 
— 54) Tibull. I. 2. 45f. 8, 20ff. Virg. Eclog. VIII. 64 ff. — 55) Lucan. ä 
Pharsal. VI. 527. 685. 


56 


die leblose Natur nach Gefallen einwirken zu können °®, 
Alte oder ausländische Worte galten für die kräftigsten ?”, 
jedem einzelnen wurde seine bestimmte Wirkung beigelegt. 
Agyptische, babylonische, chaldäische Sprüche waren be- 
rühmt°®, besonders verehrt diesogenannten 'Eseoıa ypdunara ®°. 
Zettel und Bleche, mit gewissen Buchstaben beschrieben, 
dienten als Amulette oder sollten Gegenliebe erwecken. 


Ein Mittelpunkt vieler abergläubischen Anschauungen 
und Operationen war bei den Alten die Vorstellung von der 
Macht des bösen Blicks. Man glaubte (und glaubt noch 
heute), daß Neid und Mißgunst imstande wären, auf das 
Wohlbefinden und Glück eines anderen Einfluß auszuüben, 
Handlungen selbst in weite Fernen auf Personen wie auf 
und daß ganz besonders die Augen das Organ wären, durch 
das diese Wirkung ausgeübt würde. Unter allen übrigen 
abergläubischen Vorstellungen der Alten trat dieser Ge- 
danke mit solcher Stärke hervor, daß man die Worte Baokaivewv, 
fascinare, ganz besonders von dem bösen Blick gebrauchte°”. 


Die Zahl der sonstigen abergläubischen Vorstellungen war 
Legion. Ein Uhuherz, auf die linke Brust eines schlafenden 
Weibes gelegt, entlockt ihr alle Geheimnisse. Die Asche 
der Sterneidechse, um die linke Hand festgebunden, erregt 
den Geschlechtstrieb, um die rechte stillt sie ihn. Fleder- 
mausblut unter dem Kopfkissen des Weibes wirkt stimu- 
lierend, und die Haare der Mauleselin verbürgen die Kon- 
zeption. Die Prozeduren für den Liebeszauber sind aus 
Theokrit, Horaz, Virgil, Ovid, Tibull, Properz u. a. be- 
kannt‘°!. Schmilzt man das wächserne Bild des Geliebten 
am Feuer, so wird dieser zur Gegenliebe gezwungen; auch 
Puppen von Wolle oder Ton werden in gleicher Absicht 


56) Hermann, Gottesdienstl. Altert. der Griechen S. 210. — 57) Clem. 
Alex. Strom. I. — 58) Lukian. Pseudomant. 13. — 59) S. Eustath. ad 
Odyss. XIX. 247. — 60) Dr. S. Seligmann, Der böse Blick und Ver- 
wandtes. I. Bd. S. 30, 33, 73, 75, 108, 116 u.a. a. OÖ. m. — 61) Horat. 
Sat. I. 8. Epod. V. u. XVII. Virg. Eclog. VIII. Theocrit. Id. II. Ovid. 
Heroid. VI. Amor I. 8. Tibull. 1.2 u. 8. Propert. 11.5. Lucan. VI. 460. 


57 


zu symbolischen Handlungen gebraucht und Venusknoten 
aus farbiger Wolle geschlungen oder Fäden um den Zauber- 
haspel gewickelt. Als ganz besonders wirksam zur Ent- 
zündung unwiderstehlicher Liebesglut gilt Leber und Mark 
des Menschen, ein Glaube, den Horaz bis zum abscheu- 
lichsten Knabenmorde führen läßt°”. 

Außer der gewöhnlichen Nekromantie, wie sie so häufig 
von den Dichtern nach griechischen Mustern angedeutet 
wird‘® und wie sie unter andern auch von Ciceros Freunde 
Appius wirklich geübt worden zu sein scheint“, gab es 
auch eine Art verruchter Extispizien aus menschlichen Leich- 
namen. Cicero wirft solche dem schändlichen Vatinius vor °°, 
Juvenal spielt darauf an°®, und noch in der späteren Kaiser- 
zeit finden sich Spuren davon°'. Den Tod eines Feindes 
glaubte man zu erzielen, wenn man dessen Namen in eine 
Metallplatte einschnitt oder sein Bildnis mit einer Nadel 
durchbohrte‘®. Ein ähnliches Verfahren sollte auch dazu 
dienen, die männliche Kraft zu rauben‘°”., 


Daß wirklichen Giftmischereien zuweilen auch magisches 
Beiwerk zugesellt wurde, ist sehr wahrscheinlich. 


In der späteren römischen Zeit bildete sich auch der 
Glaube an die Macht eines spiritus familiaris oder Paredros 
aus‘, wie sie Simon der Magier und Apollonius von Ty- 
ana gehabt haben sollen. Ersterer rühmt sich bei Clemens 
von Rom'!, er habe sich die Seele eines unschuldigen, ge- 
waltsam ermordeten Knaben dienstbar gemacht. Mit Hilfe 
solcher Geister glaubte man nicht nur die Zukunft erfor- 
schen, sondern auch die Zunge eines Gegners vor Gericht 


62) Epod. V. — 63) Virg. Ecl. VII. 98. Aeneid. IV. 490. Horat. Sat. 1. 8. 
Ovid. Met. VII. 243. Tibull. 1.2.45. Seneca Oedip. 547. Lucan. Phars. 
V1. 550. — 64) Cic. Tusc, Quaest. I. 16. De divinat. I. 58. Ein anderes 
Beispiel: Tac. Annal. Il. 28. — 65) Vatin. VI. — 66) Sat. VI. 550. Lucan. 
VI. 554ff. — 67) Cassiodor. Hist. tripart. VI. 48. — 68) Tacit. Annal. II. 69. 
— 69) Ovid. Amor. III. 7.29. Herod. II. 181. — 70) Justin. Apol. Il. p. 65. 
Tertullian. Apologet 23. Irenaeus I. 24. Arnob. adv. gent. 1. p. 25. — 
71) Clem. Rom. Recognit. Il. pag. 33. Ed. Basil. 1526. 


58 


, 


hemmen, Pferde vor dem Wagen festbannen ’?, einem Feinde 
Krankheiten und böse Träume zusenden und mancherlei 
andere Beschädigungen zufügen zu können °., 

Noch könnten gar manche andere Zaubermittel erwähnt 
werden; wir gedenken jedoch hier nur noch der vielgeprie- 
senen magischen Ringe, die teils der Mantik dienten, teils 
dem Körper Gesundheit, Kraft, Schönheit und Unverwund- 
barkeit geben sollten ’* wie heute amerikanische Schwindel- 
mittel. 

Die Zauberei war ursprünglich im alten Römerreich an 
sich nicht strafbar. Sie wurde dies erst, wenn magische 
Künste angewendet wurden, um einem andern Gesundheit, 
Leben oder Vermögen zu zerstören oder zu schädigen. 
Die Menschen, die diese verderblichen Künste übten, sind 
die magi oder malefici, wie sie erst volkstümlich, seit Dio- 
‚cletian auch offiziell genannt wurden. Daneben behielt das 
Wort auch stets die allgemeine Bedeutung als Übeltäter ”. 

Schon die zwölf Tafeln enthalten eine Bestimmung, die 
den Schutz des Eigentums gegen Zaubereien bezweckt "°. 
Es wird eine Strafe über den verhängt, der die Erzeugnisse 
des Bodens durch excantatio von fremden Ackern zu sich 
herüberlockt. Bei Plinius findet sich ein Beispiel, daß auf 
Grund dieses Gesetzes eine wirkliche Anklage erhoben 
wurde’’. Seneca berichtet (Quaest. nat. IV, 7), daß auf Ver- 
anstaltung der Decurionen Feldhüter zur Strafe gezogen 
worden seien, weilsie das zauberische Verhageln von Saaten 
und Weinpflanzungen nicht verhindert hätten. — Plinius 
(Hist. nat. 28) teilt mit, daß ein ganzer Olberg, der einem 
Verwalter des Kaisers Nero gehörte, infolge einer excan- 
tatio sich plötzlich samt den auf ihm stehenden Wirtschafts- 
gebäuden erhoben und, die öffentliche Straße innehaltend, 
sich anderswohingeschoben habe. Vieleitalische Flurgesetze 


72) S. Gothofred. ad. Cod. Theodos. lib. IX. Tit. 16. Leg. 11. — 73) Recog- 
nitionen (lib. II. p. 32). — 74) Clem. Alex. Strom. l. Zukian. Navig. 42 ff. 
Philostr. vit. Apoll. Il. — 75) Theodor Mommsen, Röm. Strafrecht, Berlin 
1899. S. 635 ff. — 76) Seneca Quaest. nat. IV. 7. — 77) Plin. H.N. XVIll. 6. 


59 


verboten, eine Spindel im Freien zu drehen oder auch nur 
unverdeckt zu tragen ‘°; man glaubte nämlich, daß dadurch 
die Hoffnungen des Landmanns vernichtet würden. Den 
Schutz der Person beabsichtigte die Lex Cornelia de sicariis 
et veneficis. Tötung durch Zauberei sollte nach ihr mit der 
höchsten Strafe belegt werden”. Nach Marcian°®” bestand 
die ursprüngliche Strafe in Deportation und Gütereinziehung; 
die spätere Praxis verfügte bei Niedrigen die Tötung durch 
wilde Tiere, bei Vornehmeren die Verbannung auf eine Insel. 
In den Zeiten des Freistaats wurde mehrmals polizeilich ein- 
geschritten, wenn gewinnsüchtige Betrüger die öffentliche 
Meinung durch fremde Vaticinien irre zu leiten suchten®'. 
Eine solche Maßregel war schon im Jahre 425 v. Chr. nötig 
geworden. Im Jahre 139 verwies ein Edikt des Prätors Cor- 
nelius Hispallus die Chaldäer unter ausdrücklicher Hervor- 
hebung ihrer habsüchtigen Betrügereien aus Italien ®°. Sulla, 
obgleich Urheber des Gesetzes gegen zauberische Tötung, 
war ein Verehrer der magischen Weissagungen; dagegen 
sahen sich unter August (f 14 nach Chr.) wiederum die 
Astrologen durch Agrippa vertrieben°®®. Ihre Schicksale 
unter den folgenden Kaisern hingen hauptsächlich von per- 
sönlichen und politischen Verhältnissen ab; aus vorkommen- 
den Ereignissen nahm man bald zur Unterdrückung, bald 
zur Begünstigung des magischen Treibens Veranlassung. 

Tacitus berichtet von nicht weniger als drei verschie- 
denen Verordnungen, in denen die Verbannung der Magier 
verfügt wurden, und bei der Erwähnung der dritten drängt 
ihm sein patriotischer Grimm die Bemerkung ab, daß man 
diese schädliche Menschenklasse in Rom stets verdamme 
und doch niemals von ihr loskommen könne°*. Tiberius 
(14—37) hatte ganze Scharen von ihnen in Capreä um sich 
versammelt; als aber Libo Drusus, durch ihre Weissagungen 


78) Plin. H. N. XXVIN. 2. — 79) Institut. IV. Tit. XVII. 5. — 80) Digest. 

XLVIN Tit. VII. 2. 4. — 81) Liv. IV. 30. XXV. 1. — Paul. Sentent.* 
V. 21. 1.— 82) Valer. Max. 1.3.— 83) Dio Cass. Lib. 49. pag. 60. ed. 

Reimar. — 84) Hist. I. 22. 


60 


verlockt, mit Neuerungen umging, wurden zwei Mathema- 
tiker hingerichtet und die übrigen durch Senatsbeschluß 
aus Italien verwiesen®®. Beim Tode des Germanicus fiel 
der Verdacht des Meuchelmordes nach Angabe des Tod- 
feindes des Tiberius, des glühenden Hassers Tacitus, auf 
den Kaiser selbst; man fand es jedoch angemessen, das 
Gerücht zu verbreiten, daß Piso durch Zaubersprüche und 
den in eine Bleitafel eingeschnittenen Namen des Ermor- 
deten die Übeltat begangen habe°‘. Sehr gehässige An- 
klagen kamen auch unter Claudius (41—54) vor. Furius 
Scribonianus ward verbannt, weil er über den Tod, Lollia, 
weil sie über die Vermählung des Kaisers die Chaldäer 
befragt haben sollte*'. Letztere fiel als Opfer von Agrip- 
pinas Eifersucht. Erwägt man aber, daß eben diese Agrip- 
pina, die hier die Anklage der Magie erhob, selbst diesem 
Aberglauben ergeben war und noch bei des Claudius Tod 
sich auf Sprüche der Chaldäer berief®®, so ergibt sich 
daraus, daß an Furius und Lollia nicht die chaldäische 
Kunst an sich, sondern das durch sie verübte Majestäts- 
verbrechen bestraft wurde. Dies wird noch einleuchtender 
dadurch, daß neben den Magiern und Chaldäern auch das 
Orakel des klarischen Apollon als von Lollia befragt ge- 
nannt wird, eine Handlung, die unzweifelhaft nur wegen 
des Gegenstands der Frage zum Verbrechen gestempelt 
werden konnte. Das Senatuskonsult zur Vertreibung der 
Mathematiker unter dem schwachen Claudius®’ war eben 
wegen der Vorliebe der Kaiserin für diese ohne Erfolg. 

Unter Nero (54—68), obgleich auch er eine Zeitlang der 
geheimen Kunst anhing”°, wiederholten sich Anklagen in 
ähnlichem Sinne. Zwei Bürger, deren Treue verdächtig 
schien, sollten aus dem Wege geräumt werden; man ver- 
urteilte sie unter dem Vorwande zum Tode”', daß sie die 
Nativität des Kaisers gestellt hätten. Servilia, die Tochter 


85) Tac. Annal. II. 32. — 86) Tac. Annal. Il. 69. — 87) Tac. Annal. 
XII. 22 u. 52. — 88) Tac. Annal. XII. 68, vgl. XIV. 9. — 89) Tac. 
Annal. XII. 52. — 90) Plin. H. N. XXX. 2. — 91) Tac. Annal. XVI. 14. 


61 


des unschuldig verfolgten Barea Soranus, mußte den Tod 
leiden, weil man ihr schuld gab, ihr Geschmeide herge- 
geben zu haben, um von den Magiern über die Wendung 
des Schicksals ihres Vaters und die Dauer des kaiserlichen 
Zornes Aufschluß zu erhalten ’?. 

An Otho fanden die Chaldäer wiederum einen eifrigen 
Jünger; durch ihre Weissagungen bestärkt, hatte er sich 
zu Galbas Sturze erhoben”; nichts war darum natürlicher, 
als daß sie nach seiner kurzen Regierung vor Galbas Rä- 
cher Vitellius das Weite suchen mußten”*‘. So zeigt uns 
Tacitus die Schicksale der Magier fast durchgängig in näch- 
ster Beziehung zur Person des Regenten; nirgends gibt er 
ein Beispiel, daß die Anklage der Magie an sich erhoben 
worden wäre. Bei Mamercus Scaurus unter Tiberius er- 
scheint sie im Gefolge des Ehebruchs mit Livia”, bei Sta- 
tilius Taurus, nach dessen schönen Gärten Agrippina strebte, 
wird sie dem crimen repetundarum beigegeben”; in bei- 
den Fällen läßt es die Kürze des Geschichtsschreibers 
zweifelhaft, ob nicht auch hier Majestätsbeleidigung mit 
ins Spiel kam. Im letztgenanntem Fall drang die Kaiserin 
nicht einmal durch; ihr Werkzeug, der nichtswürdige Tar- 
quinius Priscus, wurde aus der Kurie gestoßen. 


Die folgende Zeit zeigt unter den Kaisern weit mehr 
Freunde äls Feinde des magischen Unwesens. Hadrian 
(117—138)°', Marcus Aurelius (161—180)°” und Alexan- 
der Severus (222—235)°” werden unter den ersteren ge- 
nannt; Maximin verschleuderte an die Gaukler, die ihn miß- 
brauchten, die angesehensten Staatsämter!; Maxentius 
(f 312) schnitt schwangeren Weibern und neugeborenen 
Kindern den Leib auf, um seine verruchten Extispicien an- 
zustellen '!, 


92) Tac. Annal. XVI. 30. — 93) Tac. Hist 1. 22. — 94) Tac. Hist. II. 62. 
— 95) Tac. Annal. VI. 29. — 96) Tac. Annal. XII. 59. — 97) Ael. 
Spartian. vit. Adrian. 2 und 16. — 98) Jul. Capitolin. v. Marc. Aurel, 
19. Vgl. Dio Cass. LXXI. p. 1187. Reimar. — 99) Lamprid 44. — 100) 
Euseb. Hist. Eccles. VIII. 14. — 101) Euseb. a. a. ©. und IX. 9. 


62 


Dabei ist aber zu beachten, daß die Kaiser immer im 
Alleinbesitz der Kenntnis der Zukunft zu sein wünschten. 
Daher zogen sie eine Menge von Sterndeutern u. dgl. an 
ihre Höfe, während sie diese in den Provinzen verfolgen 
oder sie dorthin verbannen ließen !%, 

Während so die divinatorische Seite der Magie am mei- 
sten hervortrat, blieb jedoch auch die operative nicht ohne 
Anwendung. Die Veneficien zur Tötung und zum Liebes- 
zauber '”®, zusammengesetzt aus leeren Formeln und wirk- 
lichen Mitteln, wurden von den höchsten Personen geübt, 
wußten sich aber sorgfältig mit Geheimnissen zu um- 
hüllen. 

Caligulas Wahnsinn wurde zum großen Teile einem Phil- 
trum zugeschrieben, das ihm seine Gemahlin Cäsonia ge- 
geben haben soll'’*. Die wollüstige Agrippina verstand für 
ihre Buhler das Hippomanes '’® ebenso geschickt zu be- 
reiten wie den giftigen Pilz für ihren schwachköpfigen Ge- 
mahl'°. Zwar fing man an, die Lex Cornelia di sicariis nun 
auch auf die Zauber zur Tötung und die Liebestränke aus- 
zudehnen, aber der sonstige Gebrauch magischer Mittel, 
namentlich zu Heilungen, blieb unbestraft. Doch findet 
sich bei Ulpian die Bestimmung, daß den magischen Heil- 
kundigen keine Klage auf Entlohnung zustehe '”. 

Unter den Prozessen wegen Bezauberung von Menschen 
ist in der Kaiserzeit einer der merkwürdigsten derjenige, 
in den sich der im zweiten Jahrhundert lebende platonische 
Philosoph und Sachwalter Apulejus aus Madaura in Afrika 
verwickelt sah, der auf Reisen durch Griechenland in die 
dortigen Mysterien eingeweiht war. Nach seiner Vermäh- 
lung mit der reichen Witwe Pudentilla wurde er vor dem 
Prokonsul von Afrika angeklagt, ihre Liebe durch böse 
Kunst erworben zu haben. Dieser Anklage verdanken wir 
die schätzbare Apologia de magia, in der Apulejus nicht 
102) Maury, Histoire de la Magie (Paris, 1860), ch. IV. — 103) Juvenal. 


VI. 609. — 104) Juvenal. VI. 614. — 105) Salmas. Exerc. Plin. p. 659 ff. 
— 106) Juvenal. VI. 133. — 107) Digest. V. Tit. XII. 3. 


63 


nur mit siegenden Gründen dartut, daß die Liebe einer 
Witwe auch ohne Zauberei zu gewinnen sei, sondern wo 
er auch treffliche Mitteilungen über die geistigen Zustände 
seines Zeitalters gegeben hat. Der Prozeß endigte mit der 
Freisprechung des Angeklagten '"°. 

Der dreihundertjährige Kampf, den die christliche Reli- 
gion durchzukämpfen hatte, ehe sie ihren Sieg feierte, 
bietet Momente dar, die auch für die Gestaltung der Magie 
von Belang sind. Es ist besonders ihre theurgische Seite, 
die seit dem dritten Jahrhundert auffallend hervortritt. 

Wenn eine herrschende Religion mit dem Zeitgeiste in 
Widerspruch zu treten anfängt, so sucht sie, sofern ihr 
nicht die öffentliche Gewalt mit despotischem Schutze zur 
Seite stehen willoder kann, ein Abkommen mit dem Zeit- 
geist zu treffen, indem sie entweder Begriffe und Ansich- 
ten der Zeit unter möglichster Belassung der alten Formen 
in sich aufnimmt oder die alten, in Mißkredit geratenen 
Lehren auf dem Wege einer bald sophistischen, bald schwär- 
merischen Spekulation als vernunftgemäß darzustellen und 
von neuem zu begründen strebt. Nachdem in Alexandria 
das absterbende Judentum durch die Bemühungen eines 
Philo und Josephus in den aufgenommenen Ideen griechi- 
scher Philosophen, namentlich Platons, eine neue Stütze 
gewonnen, ja sogar schon früher durch Aristeas und Ari- 
stobulus alles Gute der griechischen Philosophie als ur- 
sprünglich hebräisches Eigentum reklamiert hatte, wurde in 
den Träumereien der Kabbala die schon seit dem Exil ein- 
heimische Dämonenlehre so scharf ausgeprägt '%, daß dieses 
Gemisch exzentrischer Ideen noch vor wenigen Jahrhun- 
derten nicht nur als die wissenschaftliche Grundlage ge- 
wisser Arten der Magie, sondern auch als Quelle höherer 
Weisheit überhaupt angestaunt werden konnte. 

Doch war dieses für die weitere Entwicklung des Aber- 
glaubens im Abendland von geringerer Bedeutung. Den, 
108) Goldener Esel (Müller, München), S. XIff. — 109) Knorr de Rosen- 
roth. Kabbala denudata. Francof. 1684. 

64 


belangreichsten Einfluß übte dagegen auf die Vorstellungs- 
welt der abendländischen Christenheit nicht nur durch das 
Mittelalter hindurch, sondern auch bis in die neuere Zeit 
hin der letzte Entwicklungsgang der griechischen Philo- 
sophie aus. 

Der Verfall der alten Welt, die Auflösung ihrer religiös- 
sittlichen Grundlagen war im Skeptizismus zutage getreten. 
Alle philosophisch Gebildeten, die diese Tatsache erkannten, 
fühlten sich hierdurch zu dem Streben angeregt, die An- 
schauungen der älteren (griechischen) Philosophie mit der 
modernen, von dem alten polytheistischen Volksglauben sich 
abwendenden Bildung so zu vermitteln, daß diese wieder- 
um in jener ihre Grundlage finden konnte. So entstand die 
Schule der Neu-Pythagoräer, deren Heros Apollonius von 
Tyana und deren wissenschaftliche Vertreter Plutarch von 
Chäronea und Numenius von Apamea waren, — jener als 
Anhänger Platos, dieser als Vertreter der orientalischen 
Denkweise. Unter ihnen bemühte sich namentlich Plutarch 
um die Ausbildung der Dämonenlehre''°, indem er die Nach- 
weisung einer Dämonenwelt, die zwischen Göttern und 
Menschen stehe und beide miteinander vermittele, als das 
bedeutendste Ergebnis der philosophischen Forschung an- 
sah. Doch war der Neu-Pythagoräismus nur der Vorläufer 
einer anderen Erscheinung, mit der die Entwicklung des 
philosophischen Geistes der alten Welt zu Ende ging. Es 
war dieses der Neuplatonismus'". 

Der Neuplatonismus war der letzte, wesentlich durch die 
Geistesmacht des Christentums sollizitierte Versuch der an- 
tiken Welt, ein philosophisches System zu liefern, das, angeb- 
lich auf Plato beruhend, alles Sein und Denken in seiner 
Einheitlichkeit darstellen und dem menschlichen Geiste ein 
allen skeptischen Einwürfen entrücktes Erfassen der ab- 
soluten Wahrheit gewähren sollte. Nicht außer sich, sondern 


110) Friedländer, Darstellungen aus der Sittengesch. Roms (Leipz. 1871), 
B. III. S. 431. — 111) Ritter, Gesch. der Philosophie, T. IV., und Zeller, 
Die Philosophie der Griechen, T. III. 

65 


in sich selbst, nicht durch Vermittlung des Denkens, sondern 
durch mystisches, ekstatisches Sichversenken in die Tiefen 
des Absoluten sollte der Mensch zum unmittelbaren Er- 
fassen und Anschauen des einen allgemeinen Grundes alles 
Seins gelangen. Von diesem Gedanken aus ward das System 
des Neuplatonismus zuerst von Plotin, (f 270 n. Chr.), dem 
Schüler des gefeierten Ammonius Sakkas, aufgeführt, und 
hernach von Porphyrius (f 304 zu Rom), Jamblichus und 
anderen weiter ausgebaut. Aber schon bei Porphyrius zeigte 
sich die Hinneigung des neuplatonischen Geistes zu einer 
abergläubigen, in allerlei Beschwörungen, Exorzismen, Reini- 
gungen etc. arbeitenden Theurgie, von der späterhin, nament- 
lich seit dem Auftreten des Proclus, der Neuplatonismus 
vollständig beherrscht und absorbiert wurde. Porphyr er- 
“hob sich bereits zum Vertrauten und Priester der Gottheit, 
der aus unmittelbarer Anschauung über die tiefsten Ge- 
heimnisse Aufschluß geben könne, klassifizierte die Geister 
aufs genaueste, bezeichnete die Erscheinungen der einzelnen 
Dämonen nach ihren verschiedenen Merkmalen und stellte 
die Theurgie, als Wissenschaft des Übernatürlichen, über 
die Philosophie und alles übrige menschliche Wissen. Sie 
ist ihm die Wissenschaft geheimnisvoller Gebräuche, Worte 
und Opfer, vermittelst deren die Götter und Dämonen zur 
Erscheinung gezwungen werden. Angebliche hermetische 
Schriften, aus denen auch Pythagoras und Platon ihre Weis- 
heit gezogen haben sollen, sind ihm die Quellen, aus denen 
die Rechtfertigung seiner Schwärmereien fließt. Die Pro- 
zedur, die zur Vereinigung mit der Gottheit führen soll''?, 
ist später von den Romandichtern oft kopiert worden. Zu- 
erst Reinigung durch Besprengung und Räuchern mit ge- 
heimnisvollen Kräutern und Steinen, vermutlich von nar- 
kotischer Wirkung; dann Beschwörung der oberen und un- 
teren Götter unter furchtbaren Drohungen; dann die ge- 
heimen Zeichen der göttlichen Mächte, Charaktere genannt, 
nach den Vorschriften der Kunst angewendet. Auch das* ' 
112) Zobeck, Aglaopham. p. 104 ff. 
66 


geweihte Rad oder der Zauberhaspel darf nicht fehlen. 
Nun verfinstert sich der Himmel, die Erde bebt, feurige 
Erscheinungen blenden das Auge, hüpfen als Lichter um- 
her oder nehmenTiergestalt an. Endlich läßt sich die don- 
nernde Götterstimme hören und offenbart das Verborgene. 
Dieses nannte man eine Weihung (reiern), und dem so Ein- 
geweihten versprach man unmittelbaren Verkehr mit dem 
Himmel, Freiheit von allen Schwächen und Widrigkeiten 
dieses Lebens, ja selbst die leibliche Unsterblichkeit. Der 
Abkürzung und Bequemlichkeit halber ließ man auch zu- 
weilen den Einzuweihenden nicht mit eigenen Augen sehen; 
der Beschwörer übernahm dies Geschäft für ihn und spielte 
dann dieselbe Rolle, die der Schauspieldichter oft einem 
Wächter anweist, der, von einer Mauerbrüstung herab hinter 
die Kulissen schauend, dem Zuhörer einen Seesturm oder 
ein Schlachtgetümmel schildern muß. In diesem Falle hieß 
der Eingeweihte nicht Autopt, sondern Epopt. Auch Lu- 
kians Pseudomantis unterschied zwischen den mittelbaren 
Orakeln und den unmittelbaren (xpnonois adropavoıs), d. h. 
denjenigen, die sein weissagendesSchlangenbild mit eigenem 
Munde zu verkünden schien, indem ein versteckter Mensch 
mittelst einer künstlich eingefügten Kranichgurgel durch 
dessen Kopf sprach. Solche Heiligtümer waren es, für die 
der Kaiser Julian sich vom Christentum lossagen mochte. 
Doch wohl ihm, wenn er nur bei diesen stehen geblieben 
wäre! Aber wenn wir Cassiodor glauben dürfen, so fand 
man nach dem Tode des Kaisers unter seinen Zauberge- 
räten auch ein an den Haaren aufgehängtes Weib, dem er 
den Leib geöffnet hatte, um aus der Leber den Erfolg des 
persischen Feldzugs zu bestimmen? 

Die Wirkung, die der Neuplatonismus im religiösen Leben 
und Denken der alten Völker hervorbrachte, war daher 
nicht die von ihm angestrebte Neubelebung des antik-reli- 
giösen Geistes, sondern die gänzliche Auflösung des grie- 
chisch-römischen religiösen Bewußtseins. Denn an Stelle 


113) Cassiodor, Hist. tripart. XI. 48. 
67 


der alten Mythologie wurde ein religions philosophisches 
System gesetzt, in dem wohl von der absoluten Einheit, 
von dem Urgrunde alles Seins, von der Urvernunft und 
von der in die Einzeldinge hineingebildeten Weltseele, da- 
gegen von den konkreten Gestalten des alten Mythus gar 
nicht die Rede war. Daher wurde durch den Neuplatonis- 
mus, indem er als Prinzip seines Systems die monistische 
Gottesidee geltend machte, die ganze griechisch-römische 
Götterwelt prinzipiell in eine unter der Gottheit stehende, 
zwischen Himmel und Erde schwebende Dämonenwelt um- 
gesetzt. Je weniger aber sich der Heide von dem abstrakten 
und leeren Ur-Eins, das der Neuplatonismus als Gott be- 
zeichnete, innerlich berührt fühlen konnte, um so stärker 
mußte in ihm das Gefühl der Abhängigkeit von der ihn 
überall umgebenden, unheimlichen Dämonenwelt erregt wer- 
den. Eine ganz neue Steigerung der Furcht vor den Dä- 
monen war daher die wesentlichste Wirkung, die der Neu- 
platonismus im religiösen Leben der alten Völker hervor- 
brachte. Wußte man doch, daß es allerorten Zauberer 
gab, die mit den Dämonen im Bunde standen und mit 
deren Hilfe Krankheiten und Plagen aller Art über den 
Menschen bringen, seinen Geist mit trügerischen Bildern 
verwirren, vor Gericht seine Zunge und in der Rennbahn 
seine Pferde lähmen, ihn in ein Tier verwandeln, die mit 
Sturm, Gewitter und Hagel seine Felder verwüsten und 
ganze Städte und Lande mit der Pest heimsuchen konnten! 
Die deinidayıovia — die Dämonenangst oder der Angstglaube 
— die uns Plutarch geschildert hat, erfüllte die ganze grie- 
chisch-römische Welt, soweit sie nicht in den bodenlosesten 
Nihilismus gefallen war. Das griechisch-römische Heiden- 
tum war zum reinsten Dämonismus geworden!'*. Allerdings 
wurde der Glaube an Schutzgötter noch aufrecht erhalten, 
allein das geringste Versehen, das bei ihrem Anrufen mit- 
unterlief, bewirkte es, daß nicht sie, sondern die „Antithei“ 
zur Stelle kamen, „täuschend, betrügend, irreführend“, wie + 


114) Buchmann, Die unfreie und die freie Kirche, Breslau 1875, S.230ff. 
68 


Arnobius (Adv. gentes, IV., Kap. 12) sagt, der dieses Vor- 
kommnis als ein nicht seltenes den Heiden zu Gemüte führt. 
Vor der Tücke der Dämonen wußte sich der Heide in 
keinem Augenblick mehr sicher. Denn daß auch die dra- 
konischen Gesetze der Kaiser gegen diese Dämonen keinen 
Schutz gewähren und dem Unwesen der Magie kein Ende 
machen konnten, wußte man längst. In Furcht und Schrecken 
erzitterte darum die ganze antike Welt, und Verzweiflung, 
Furcht und Schrecken war das Ende, in das ihr Leben 
auslief. 


69 


e. EP | Au fude 5 3 
ee A e 
= en 


sheet bean net 
& Le schw 


vi wer 


nn; 


en 


Pen „ IHiume 


Srustzi ve wert hir dr 
nd seres lr.kisn, “.. der Miu Sch u 
N . innerlich I er hi Babdme orie ' a 
welte I Abm ri ii has la de a 
aerah ‘ L nen, nis re hen DE inan kan in - 
ins 2 ueue Sr u 5 der Fand a fe: 
“ var sale we vlcnte Yrk 4 kebae 2 
in wolgsöhen er any L 
W e Bi eh “Br 8 m 
fi # den vkmanen I Te ne | 
mn DE U baöe.n ‚Zn aller. Aue 22 
hen Ffsge nen (abet . write de . 
2, vor Ge ine Lunge uud. im der smile 
N 
zur nd Mus ine Felder weni 
R er Yon Deine kon 
ia rc Augigiuche, 
4 erhal Dr wi j 
ni ulahs ia Gem You ni 
hr re vs Pr Be 
j E u; worden! /llendie E. — 
Bo ü uch Anteer 7 er th) 
rn, las bel. ihnen Annalen ale en 
’ nor Be? je 
o seführend*, Düre& 
& Tyelum, Mrasian 15 ae en 
) e er 2 
a " B Fr FR 


SECHSTES KAPITEL 
DIE ALTE KIRCHE 


N it dem Eintritt des Christentums in die Geschichte der 
| He Fe nahm diese eine veränderte Stellung zu 
dem Jahrtausende alten Dämonenglauben an. 

Fassen wir zunächst die drei ersten Jahrhunderte der 
Kirche ins Auge, so finden wir, daß alle Kirchenväter, die 
den Ursprung der Dämonen berühren — Justinus Martyr', 
Athenagoras’?, Tatian °, Minucius Felix*, Tertullian?, Irenäus ® 
— an die jüdische Theologie jener Zeit sich anschließend, 
als biblische Grundlage der kirchlichen Dämonenlehre die 
Schriftstelle Gen. 6, 1—4 betrachten. Sie lautet: „Und 
es geschah, als die Menschen begannen sich zu mehren 
auf Erden und ihnen Töchter geboren wurden, da sahen 
die Söhne Gottes die Töchter der Menschen, daß sie schön 
waren, und nahmen sich Weiber von allen, die ihnen ge- 
fielen. — Zur selbigen Zeit waren Riesen auf der Erde; 
und auch nachdem die Söhne Gottes den Töchtern der 
Menschen beigewohnt, so gebaren sie ihnen (Söhne); das 
sind die Helden, die von alters her Männer von Ruhm 
gewesen.“ Nach allgemein herrschender Ansicht waren näm- 
lich die „Söhne Gottes“ Engel, die sich mit Töchtern der 
Menschenvermischt hatten, diedadurch gefallen und von Gott 
verstoßen und zu Dämonen geworden waren und Dämonen 
erzeugt hatten. Das alles sollte auf Anstiften des Teufels 
geschehen sein, der mit göttlicher Zulassung seitdem das 
Haupt eines großen Dämonenreiches geworden war. 

Die wollüstigen Neigungen des mittelalterlichen Teufels 
sind zum guten Teil auf diese Deutung zurückzuführen. 
Im germanischen Mythus enthält die Abstammung des Volkes 
von Tuisko die Elemente dieses Wahns; der sagenhafte Ahn 


1) Apol. II. c. 5. — 2) Mpeoß. wepi xpıor. — 3) Oratio ad Graec. c. 12. 
— 4) Octavius, c. 26 u. 27. — 5) de idol. c. 8 u. 9 und an anderen 
Stellen. — 6) Adversus heureses, L. IV, c. 16, 21. 

71 


des Merovingerhauses, Merovech, wurde als Sohn eines 
Meergottes und der Gemahlin des Königs Chlodio ange- 
sehen. War das eine jüngere Sagenbildung, so erzählte 
doch schon der Gote Jordanis um das Jahr 550, daß die 
Hunnen von bösen Dämonen und Zauberweibern erzeugt 
worden seien’. Den wollüstigen Incubus nannte man in 
Gallien um 400 n. Chr. Drusius, ein Beispiel, daß auch den 
keltischen Vorstellungen dieser Wahn nicht fremd war, und 
der Glaube an feenartige Wesen, die mit Männern in ge- 
schlechtliche Beziehung treten, ist gerade auf keltischem 
Boden weitverbreitet". 

Von der erwähnten Schriftstelle ausgehend entwickelten 
nun die Kirchenväter der drei ersten Jahrhunderte eine 
Dämonenlehre, deren Hauptgedanken folgende sind: 

Die Dämonen wohnen (nach Origenes u.a.) im dichteren 
Dunstkreise der Erde. Da sie Leiber besitzen, so bedürfen 
sie auch der Nahrung, die sie aus dem Qualm der heid- 
nischen Opfer einsaugen". Ihre Körperlichkeit ist aber un- 
vergleichlich feiner und dünner als die der Menschen, wo- 
durch es ihnen möglich wird, in den Geist wie in den Leib 
des Menschen einzudringen. Nach Tatian sind die Dämonen- 
leiber luft- und feuerartig'". Nach Tertullian ist der Dä- 
mon wie jeder Geist gewissermaßen ein Vogel und mit 
einer solchen Schnelligkeit der Bewegung begabt, daß er 
in jedem Augenblick an jedwedem Orte sein kann. Diese 
gar nicht vorstellbare Schnelligkeit in der Bewegung der 
Dämonen ist auch eine der Ursachen gewesen, weshalb die 
Völker ihnen den Charakter der Göttlichkeit beilegten!'. 

An Macht und Wissen sind die Dämonen den Menschen 
unendlich überlegen, woraus Tatian folgert, daß sie nicht, 
wie Josephus annahm, für Seelen verstorbener böser 


7) Jordanes, Gothengeschichte. Lpzg. 1884. Kap. 24. (Gesch. d. d. Vorz. 
Bd. 5). — 8) Hansen, Zauberwahn, Inquisition ete., München und Leipzig 
1900. S. 19 ff. — 9) Orig. c. Celsum V, 579, Minuc. Fel., Octav. c. 27. 
Tertull., Apolog. c. 22. — 10) Orat. ad Graec. 154. — 11) Tertull, 
Apolog. c 22. 


72 


Menschen zu halten wären!?. Origenes meint (im Kommen- 
tar zur Genes.), die Dämonen wüßten vieles Zukünftige 
aus der Bewegung der Gestirne; Tertullian nimmt an 
(Apolog. c. 22), daß sie ihr außerordentliches Wissen 
de incolatu aris et de vicinia siderum et de commercio 
nubium hätten. 

Die Wirksamkeit der Dämonen wird von Tertullian am 
konzisesten so bezeichnet, daß er sagt (Apolog. c. 22): 
1. Operatio eorum est hominis eversio und 2. aemulantur 
divinitatem, — namentlich dem furantur divinationem (in 
oraculio). 

In letzterer Beziehung steht es für alle Kirchenlehrer 
der drei ersten Jahrhunderte ganz unzweifelhaft fest, daß 
die Götter der Griechen und Römer nichts anderes als 
Dämonen waren, daß sie es gewesen sind, die als ver- 
meintliche Gottheiten sich mit Weibern vermischt haben, 
daß die Namen der heidnischen Götter dieselben Namen 
sind, die sie sich selbst beigelegt haben, und daß sie 
daher als die eigentlichen Urheber des Heidentums mit 
seiner Mythologie und seinem Kultus gelten müssen. Die 
Dämonen sind es gewesen, die zur Begründung des ab- 
göttischen Glaubens an ihre vermeintliche Gottheit schein- 
bare Wunder taten, die ihre Stimme aus den Orakeln er- 
tönen ließen, die bei den Augurien in Vögel und andere 
Tiere eindrangen, die in den Tempelstatuen sich verbargen 
und sich einen Kultus darbringen ließen, und die die 
Menschen zur Astrologie und Magie verführten '?. 

Der Teufel und dessen Dämonen sind unablässig be- 
müht, ihr Reich zu erweitern, indem sie die ihnen zu- 
gänglichen Menschen in ihre eigene Gottlosigkeit und 
Verdammnis zu verstricken suchen '*. Doch ist ihnen 
dieses nur bei denjenigen möglich, die gottlos leben und um 


12) Orat. ad Graec. 154. — 13) Justinus, Apol. I c. 25 u. 26. Athenag. 
Legatio 29., Clemens Alex. Cohort. ad gentes, 52, Origenes, Homil. 
16 in Ezech., c. Celsum, Tertull., Apolog. c. 23. Clemens, Strom. 1, 
17 usw. — 14) Cyprian, de varitate idol, 13, und Justin, Apol. re)13. 

73 


ihr Seelenheil unbekümmert sind, die sie daher namentlich 
durch Träume und Trugbilder zu betören und an sich zu 
locken suchen. Insbesondere sind sie bestrebt, durch ihre 
Eingebungen die Menschen vom Lesen solcher Bücher 
abzuhalten, in denen göttliche Wahrheit enthalten ist, und 
die zu deren Verteidigung verfaßt sind’'°. 

Die Christen freilich sind gegen die Anläufe des Satans 
und der Dämonen ein- für allemal sichergestellt. Vor ihnen 
müssen sie weichen, aber gerade darum ist die Bosheit des 
Dämonenreiches vor allem gegen die Christen und gegen 
die Kirche gerichtet, die sie fortwährend in allerlei Weise 
zu schädigen und zu verderben suchen, vor allem dadurch, 
daß sie die Heiden mit teuflischem Hasse gegen die Christen 
erfüllen und in allen Landen Christenverfolgungen veran- 
lassen, sowie auch dadurch, daß sie in der Kirche Streitig- 
keiten, Spaltungen und Ketzereien hervorrufen '°. Außerdem 
aber sind die Dämonen, weil sie Feinde Gottes sind, auch 
Feinde des Menschengeschlechts überhaupt, weshalb sie 
den einzelnen Menschen unablässig auflauern und sie auf 
allen nur erdenkbaren Wegen zu schädigen und zu ver- 
derben suchen. Ihre Wirksamkeit üben sie in allen unheil- 
bringenden Naturphänomenen aus. Sie verursachen Miß- 
wachs, Dürre, Pest und andere Krankheit, dringen in rei- 
ßende Tiere ein, durch die sie Schaden stiften, während 
sie die dem Menschen nützlichen Tiere zugrunde richten, 
und schleichen sich selbst in die Gedanken des Menschen, 
um diese zu verwirren, von Gott abzulenken und daraus für 
den von ihnen angefallenen Menschen wie für andere Un- 
heil anzurichten''. Um’ ihre heillosen Anschläge zur Aus- 
führung zu bringen, teilen sie ihre geheimen Kenntnisse 
gern gottlosen Weibern mit’°, 

Dieses war die Dämonenlehre der drei ersten Jahrhun- 


15) Justin, Apol. I. ec. 12 u. 13. — 16) Justin, Apol. I. c. 5, 11, 9, 26. 
Minuc. Felix, Octav 1. Origenes, Exhort. ad martyres 18, 32, 42. Cle-, ‘ 
mens Alex., Strom. II.489. — 17) Origenes c. Cels. 8. 31 u. 32. Ter- 
tullian, Apolog. c. 22. — 18) Clemens Alex., Strom. 5, 650. 

74 


derte der Kirche. Es war der alte Dämonenglaube, wie 
er die jüdische und die heidnische Welt beherrschte, nur 
an eine Erzählung der H. Schrift angeknüpft und nach Maß- 
gabe der Stellung, die das Christentum zum Heidentum 
einnahm, erweitert und modifiziert. Das wesentlich Neue, 
was das Evangelium zur überlieferten Dämonenlehre hinzu- 
gebracht hatte, lag in dem Bewußtsein der Sicherheit, die 
der Christ gegenüber dem Teufel und den Dämonen habe. 

In einer der allerältesten Urkunden der Kirche, in dem 
zwischen den Jahren 140 und 145 geschriebenen „Hirten“ '? 
des Hermas wird es wiederholt und. nachdrücklichst ver- 
kündet, daß dem Teufel über den Christen keine Gewalt 
zustehe, daß dieser vielmehr alle Anschläge des Teufels 
zunichte machen könne, weshalb den Gläubigen wiederholt 
geboten wird, sich aller Furcht vor dem Teufel zu ent- 
schlagen und ihn als einen toten Feind zu verachten. 

Alle Glieder der Kirche waren daher von dem Bewußt- 
sein erfüllt, daß der Teufel und dessen Dämonen vor ihnen 
fliehen müßten, daß sie diese aus den Besessenen ver- 
treiben, daß sie mit Anrufung des Namens Jesu Christi 
allen Dämonen- und Teufelsspuk zunichte machen und die 
Dämonen, die von den Heiden für Götier gehalten würden, 
zwingen könnten, sich selbst als Dämonen zu bekennen’. 

Ganz dieselbe Dämonenlehre, die wir in den drei ersten 
Jahrhunderten derKirche von ihren Lehrern entwickelt sehen, 
finden wir nun auch in den nächstfolgenden Jahrhunderten 
von den Kirchenvätern vertreten. Lactanz z. B., der als 
kaiserlicher Prinzenerzieher zu Nicomedien lebte und im 
Jahre 330 starb, interpretiert die Stelle Genesis 6, 1 nach 
Philo, de gigantibus®': „Als sich die Zahl der Menschen 
gemehrt hatte, schickte Gott, damit sie nicht dem Trug des 
Teufels (dem er von Anfang an über die Erde Gewalt ge- 


19) Patrum apostolicorum opera von Gebhardt, Harnack u. Zahn, B. III. 
S. LXXXII. — 20) Just., Apol. I. 30, 61. Apol II. 30, 85, 121. Tertullian, 
Apolog. c. 23, /renäus, II. ec. 32, 41. — 21) In dem Divinarum institu- 
tionum LL. VII, L. II. c. 14—c. 18 und IV., c. 26—27. 


75 


geben hatte) erliegen möchten, zu ihrem Schutze Engel auf 
die Erde. Diese Engel aber erlagen im Verkehr mit den 
Töchtern der Menschen selbst, indem sie sich mit ihnen 
vermischten und Söhne erzeugten. Infolgedessen wurden 
die gefallenen Engel, aus dem Himmel verstoßen, zu Dä- 
monen des Teufels. Die von ihnen erzeugte Brut war nun 
eine zweite Art von Dämonen, unsaubere Geister, vom Volke 
malefici genannt, die ebenfalls dem Teufel angehörten. Das 
ganze Streben dieser Dämonen und unsauberen Geister geht 
dahin, Gottes Reich zu zerstören und die Menschen zu 
schädigen. Zu diesem Zwecke haben sie durch scheinbare 
Wunder und Orakel den Völkern den Wahn beigebracht, 
daß sie Götter wären, und haben das Heidentum mit seiner 
Mythologie und seinem Kultus geschaffen. Auch sind sie 
die Urheber der Magie, Nekromantik, Haruspicin, der Au- 
guralkunst und Astrologie. Außerdem richten sie in allerlei 
Weise Verderben an. Doch braucht der Christ ihre Tücke 
nicht zu fürchten, indem vielmehr der Teufel und dessen 
Dämonen vor dem Christen fortwährend in Furcht sein 
müssen””. Denn der Christ kann sie nicht allein überall 
austreiben, sondern er kann sie auch zwingen, ihre Namen 
zu nennen und zu gestehen, daß sie (als Jupiter, Juno, 
Merkur etc.) gar keine Götter sind, obschon sie in Tempeln 
verehrt werden.“ Denn Paulus hatte erklärt, im Anschluß 
an Psalm 95, 5, was man den alten Göttern opfere, das 
opfere man den Dämonen (I. Cor. 10, 20). Er hatte also 
die Dämonen mit den Göttern der Heiden identifiziert ”®. 
In derselben Weise und in demselben Sinne reden auch 
die übrigen Kirchenlehrer des vierten Jahrhunderts über 
die Dämonen. Alle erkennen in ihnen die Angehörigen des 
Satans, die Anstifter und Urheber des Heidentums, dessen 
Gottheiten nichts anderes als Dämonen waren und die ge- 
heimen Peiniger der Menschheit. Alle aber erkennen auch 
an, daß der Christ über das Reich des Satans Gewalt hat, 
daß er von den Dämonen gefürchtet, gemieden und ver-" 


22) Lactanz, Lib. II. c. 15. — 23) Hansen, Zauberei, S: 22. 
76 


trieben wird, und daß das Zeichen des Kreuzes und der Name 
Christi ein ganz sicheres Mittel zur Bewältigung der Dämo- 
nen und zur Durchkreuzung ihrer Anschläge ist. Namentlich 
wurde von allen anerkannt, daß schon in unzähligen Fällen die 
Haruspicien und andere Opferhandlungen der Heiden durch 
die Anwesenheit von Christen oder durch den Gebrauch des 
Kreuzeszeichens vollständig zunichtegemachtworden wären“. 

Unter den Kirchenvätern des nächstfolgenden Jahrhunderts 
begnügen wir uns damit, allein denjenigen hervorzuheben, 
der unter den großen Lehrern der vormittelalterlichen Kirche 
des Abendlandes unbestritten als der größeste dasteht, näm- 
lich den Bischof von Hippo-Regius, Aurelius Augustinus 
(7 430), da er wie kein anderer auf die Entwicklung der 
Theologie in den nachfolgenden Zeiten eingewirkt hat. Auch 
in ihm sehen wir einen klassischen Zeugen der Tatsache, 
daß in der Kirche des vierten und fünften Jahrhunderts eine 
Dämonenlehre bestand, die nichts anderes als die kirchliche 
Umgestaltung heidnischen Glaubens und Aberglaubens war, 
und die diesen in die mittelalterliche Welt hinein fortpflanzte. 

Nach Augustin, der aus einem geschulten Philosophen 
Christ geworden war und in seinem Lebenskampf mit dem 
dualistischen Manichäismus andauernd Gelegenheit hatte, 
die Dämonologie zu erörtern”’, bestehen vom Anbeginne der 
Welt zwei von Gott prädestinierte und durch die Geschichte 
hindurch sich verwirklichende Reiche. Nämlich die civitas Dei, 
die alle guten Menschen und Engel, und die civitas Diaboli, die 
das gesamte Dämonenreich umfaßt. Zu der letzteren ge- 
hörte auch die civitas terrena Roms mit dem in ihr herrschen- 
den Kultus der Dämonen. Dieses Dämonenreich, diese 
civitas Diaboli besteht noch jetzt; aber die Kirche ist ihre 
Besiegerin ?°. — Die Dämonen sind ihrer Natur nach Wesen, 


24) Eusebius, Histor. eccles. VII. 17 und Lactanz, Instit. IV. 27. — 25) 
Hansen, Zauberei, S. 25. — 26) A. Dorner, Augustinus, sein theologisches 
System und seine religionsphilosophische Anschauung, Berl. 1873, S. 97, 
299 ff., 313. Döllinger, Christentum und Kirche, Regensburg 1868, S. 175. 
Roskoff, I. 106, 212 ff. 

77 


die einen Luftkörper (corpus a&rium) besitzen, weshalb 
sie mit einer gar nicht vorstellbaren Sinnesschärfe (acri- 
monia sensus) und Schnelligkeit der Bewegung (celeritas 
motus) ausgestattet sind. Hierzu kommt, daß sie bei der 
langen Dauer ihres Lebens eine Erfahrung gewonnen haben, 
zu der ein Mensch in seinem so kurzen Leben niemals 
gelangen kann. Diese natura a@rii corporis macht es nun 
den Dämonen möglich, Künftiges vorhersagen und Wunder- 
bares tun zu können. Indem daher die Menschen in den 
Dämonen ein übermenschliches Vermögen wahrnahmen, 
haben sie sie für Götter gehalten und ihnen einen Kultus 
dargebracht?'. Dieser Kultus ist das Heidentum. — Die 
Dämonen besitzen namentlich das Vermögen Krankheiten, 
Unwetter, Mißernten zu erzeugen ®® und die Gottlosen zu 
Maleficien (malefacta) anzuregen. Dies tun sie, indem sie in 
die ihnen infolge ihrer Gottlosigkeit zugänglichen Menschen 
sowohl im wachenden als im schlafenden Zustand eindrin- 
gen (was ihnen durch die subtilitas ihrer Luftkörper ermög- 
licht wird), ohne daß die Betreffenden es merken, — wo- 
bei sie ihre Gdanken in die der Menschen einmischen °°, 

Dieses sind die Grundgedanken der Dämonenlehre Au- 
gustins, mittelst deren er sich mit der ganzen Vorstellungs- 
welt des Heidentums so abfindet, daß ihm die heidnische 
Mythologie nicht auf Imagination, sondern auf Wirklichkeit 
und Tatsächlichkeit beruhend erscheint. Die diomedeischen 
Vögel sind seiner Meinung nach so entstanden, daß die 
Dämonen die Menschen bei Seite schafften und aus fernen 
Landen die Vögel an deren Stelle brachten. Wenn nun 
diese Vögel, von den Dämonen dazu bestimmt, in ihren 
Schnäbeln, wie man sage, Wasser in den Tempel trügen, 
den Griechen schmeichelten, Fremde dagegen mißhandelten, 
so sei das gar nicht zu verwundern, da es das Interesse 
der Dämonen mit sich bringe, die Welt zu überreden, daß 
Diomedes ein Gott geworden sei, damit sie nicht aufhöre, 


27) De divinatione daemonum, Kap. 3. — 28) Gust. Roskoff, Geschiähte | 
des Teufels, Leipzig 1869. I. Bd. S. 234. — 29) De divinatione, Kap. 5. 


78 


falschen Göttern zu dienen”. Das ewige Licht in dem Venus- 
tempel, dem kein Unwetter etwas anhaben konnte, erkläre 
sich dadurch, daß ein Dämon unter dem Namen Venus 
entweder den Eindruck eines brennenden Lichtes hervor- 
bringe oder das Brennen bewirke®!. Was von der Kirke 
erzählt werde, das sei zwar an sich unglaublich; allein es 
gebe noch jetzt glaubhafte Leute genug, die Derartiges 
in zuverlässigster Weise von anderen als deren Erlebnis 
hätten berichten hören, oder die Ähnliches selbst erlebt 
hätten. Während seines Aufenthaltes in Italien will Augu- 
stin erfahren haben, daß es dort Gastwirtinnen gegeben habe, 
die sich auf die Kunst verstanden. die bei ihnen einkeh- 
renden Reisenden mittelst Käse, den sie ihnen zu essen 
gaben, ganz nach Belieben und Bedarf in Zugtiere und 
diese nach Erledigung der ihnen auferlegten Arbeit wie- 
derum in Menschen zu verwandeln°®, ein Glaube, der noch 
heute bei den Südslaven lebt®”. Daher war Augustin mit 
dem Gedanken der Tierverwandlung ganz vertraut °*, 
Augustin warnt nun nachdrücklichst vor allem Zauber- 
werk, weil die Magie nur mit Hilfe der Dämonen ausgeübt 
werden könne; er geißelt den Aberglauben, die Heilungen 
durch Sprüche und Charaktere, den Gebrauch von Amu- 
letten, die Stellung des Horoskops u. dgl. m. Aber an die 
Wirklichkeit der Magie zweifelt er nicht. Mit Hilfe der 
Dämonen können die Gottlosen zukünftige Dinge vorher- 
sagen und verderbliche, den Menschen sonst unmögliche 
Maleficien ausüben; mit Hilfe der Dämonen können die 
Gottlosen andere, namentlich auch durch den bösen Blick, 
schädigen®®” und Erntefelder zu ihrem Vorteil versetzen. 
Namentlich erkennt er auch an, daß Dämonen, in denen er 
die Silvani und Fauni der Heiden wiederfindet, als incubi 
mit Frauen Unzucht treiben können. Augustinus folgt hier- 


30) De civitate Dei, XVII, 18. — 31) Ebendas. XXI, 6. — 32) Eben- 
das. XVII. 17. — 33) Friedr. S. Kraus, Slavische Volksforschungen, 
Leipzig 1908, S. 52 ff. — 34) Hansen, Zauberei, S. 27. — 35) De doc- 
trina christ. I. 10 ff. — Confes. 1.7. 

79 


bei der Überlieferung. Denn zur Zeit des Horaz wurde in 
Rom das nächtliche Alpdrücken einem gespenstigen Wesen, 
Ephialtes, Incubus, zugeschrieben, das später dem Ge- 
schlechte der Faune und Silvani eingeordnet und auf wol- 
lüstige Träume übertragen wurde, indem man annahm, daß 
diese Incubi den Frauen nachstellten°*. 

Dabei aber kennt Augustin auch sehr wohl den Trost, 
den der Christ gegenüber dem Treiben der Dämonen aus 
dem Evangelium gewinnt. In seiner Schrift de civitate Dei 
ruft er daher (XVIII. 18) den Gläubigen zu: „Je größer 
die Gewalt über die irdische Welt ist, die wir den Dä- 
monen verliehen sehen, um so fester laßt uns an dem Er- 
löser halten, durch den wir uns aus dieser Tiefe nach oben 
hin erheben sollen.“ 

Indem nun diese Dämonenlehre zurzeit kirchlich aner- 
kanntes Dogma war, so mußte die Stellung der ersten 
christlichen Kaiser zum Dämonismus, zur Zauberei usw. 
notwendig die sein, die wir in ihren Gesetzen ausgesprochen 
finden. 

Für sie war die Auffassung der Götter des alten Heiden- 
tums als böser Dämonen gegeben. Dazu kam, daß viele 
geheime Anhänger, die das Heidentum namentlich in den 
Volksmassen hatte, jetzt nach der Unterdrückung des bis- 
herigen heidnischen Kultus gerade in dem Gebrauche der 
Zauberei ihre heidnische Religiosität ausübten und befrie- 
digten®'. Daher begreift sich die enorme Strenge und Härte, 
mit der die christlichen Kaiser gegen die Zauberei als heid- 
nisches Teufelswerk einschritten®®. Constantin (f 306) be- 
fahl, daß jeder Haruspex, der sich in das Haus eines Bür- 
gers rufen lasse, um Haruspicien anzustellen, lebendig ver- 
brannt, das Eigentum des Bürgers konfisziert, die Denun- 
zianten aber belohnt werden sollten®”. Doch beschränkte 


36) W. H. Roscher, Lexikon der griech. und römischen Mythologie, Leipzig 
1890, IL. S. 127. — 37) Eusebius (Vita Const. Lib. I. 16). — 38) Henri, 
Charles Lea, Geschichte der Inquisition im Mittelalter, Bonn 1907, III. Bd. 
S. 397. — 39) Cod. Inst. IX., Tit. 18, 16, 1 und 2. 


80 


ein zwei Jahre später erlassenes milderes Gesetz diese harte 
Strafe auf diejenigen, die durch magische Künste der Ge- 
sundheit anderer zu schaden oder in unschuldigen Gemütern 
Wollust zu erwecken suchten. Dagegen sollte der Gebrauch 
magischer Mittel zur Heilung von Krankheit oder zum Schutz 
der Fluren gegen Wind und Wetter als straflos gelten“'. 

Dieses Schwanken Constantins erklärt sich aus seiner 
inneren Stellung zum Christentum, dem er sich in Wahr- 
heit doch fremd fühlte. 

Anders aber war es bei Constantius (317—361), der mit 
der Magie und dadurch mit dem Heidentum gründlichst auf- 
räumen wollte. In einem der Gesetze klagt er, daß viele 
Magier vorhanden wären, die mit Hilfe der Dämonen Stürme 
erregten und andere an Leib und Leben schädigten. Die 
in Rom eingefangenen Zauberer sollten wilden Tieren vor- 
‚geworfen, die in den Provinzen aufgegriffenen gemartert 
und ihnen, wenn sie beharrlich leugneten, mit eisernen Haken 
das Fleisch von den Knochen gerissen werden. In diesem 
Sinne erließ Constantius Gesetze gegen Haruspices, Au- 
guren, Chaldäer, Magier, Totenbeschwörer, Traumdeuter 
und solche, die gegen die Menschen und die Elemente 
freveln. Alles Weissagen ohne Ausnahme wird verboten, 
und selbst Personen aus dem Gefolge des Kaisers, wenn 
sie beteiligt sind, sollen der Tortur unterworfen werden. 
Die Furcht vor Komplotten hatte ihren wesentlichen Anteil 
hieran‘'.. 

Nach dem kurzen Wiederaufleben des Heidentums unter 
Julian (361—368) ehrte Valentinian I. (364—375) die alten 
Erinnerungen der Nation und selbst die noch gegenwärtigen 
Überzeugungen eines großen Teils von ihr, indem er nach 
seinem allgemeinen Toleranz-Edikt noch in einem besonderen 
Reskripte erklärte, daß die Kunst der Haruspices an sich 
mit der Zauberei keinen Zusammenhang habe und nur dann 
einer Strafe unterliege, wenn man sie zum Schaden anderer 


40) Cod. Just. IX. Tit. 18, 4. — 41) Gothofred. ad. Cod. Theodos. lib. 
IX. tit. 16, 6. Ammianus Marcellinus. 
8 


mißbrauche. Freilich wurden der uralte Baumkultus‘”, nächt- 
liche Opfer und das mit ihnen so oft verbundene Zauber- 
wesen (magici apparatus) neuerdings verboten‘* 

Die von Valentinian gestatteten Übungen len aber 
seit Theodosius (379—395) wieder verschwinden. 

Honorius (395—423) behandelte die Sache schon mehr 
von dem kirchlichen Standpunkt. Er gebot den sogenann- 
ten Mathematikern, ihre Bücher vor den Augen der Bi- 
schöfe zu verbrennen und unter Verwerfung ihres Irrtums 
zu den Religionsgebräuchen der katholischen Kirche sich 
zu verpflichten; wer sich dessen weigerte, sollte aus den 
Städten verwiesen und im Wiederbetretungsfalle verbannt 
werden‘* 

So schwanken die Bestimmungen mannigfaltig, und die 
justinianische Sammlung enthält noch kein Gesetz, in dem 
sich die den christlichen Kirchenlehrern eigentümliche An- 
sicht von dem Dämonischen der Zauberei vollständig aus- 
spräche. Dies geschieht erst in einer vom Kaiser Leo 
dem Philosophen erlassenen Verordnung (zwischen 887 und 
893). Diese hebt in ihrem Eingange die Inkonsequenz des 
früheren Gesetzes hervor, das auf Beschädigungen Strafen 
setze, hingegen den Schutz der Saaten und Weinberge, 
Heilungen usw. erlaube. Man habe die Erfahrung gemacht, 
daß alle Zauberübungen (incantamenta, nayyaveiaı) den Men- 
schen von Gott entfernen und dem Dienste greulicher Dä- 
monen zuführen. Schaden am Seelenheil sei davon unzer- 
trennlich, und es würden daher alle zauberischen Bege- 
hungen ohne Unterschied verboten. Der Übertreter dieses 
Verbotes soll als Apostat den Tod leiden *. 

Unter den Prozessen gegen Zauberer aus der Zeit der 
christlichen Kaiser möge hier nur desjenigen gedacht wer- 
den, der zu Antiochia unter den Augen des Kaisers Valens 


42) C. Bötticher, Der Baumkultus der Hellenen, Berl. 1856. S. 532. — 
43) Cod. Theodos. lib. IX. tit. 16, 7 und 9. 21.B.K. 12 ff. 26. B.K. 3ff. 
— 44) Cod. Just. lib. I. tit. 4 de episcopali audientia. 10. — 45) /mp. 
Leon. Const. nov. LXV. 


82 


(364—378) vorging. Auch bei diesem konkurrierte das 
Majestätsverbrechen. 

Mehrere Männer von Bedeutung wurden angeklagt, durch 
mantische Künste den Namen desjenigen erforscht zu haben, 
der des Kaisers Nachfolger sein würde. Im Verhöre ge- 
standen sie, mittelst eines Zauberringes, der über einem 
mit dem Alphabet beschriebenen Becken schwebte, ge- 
funden zu haben, daß ein gewisser Theodorus, ein Jüng- 
ling von ausgezeichneten Gaben, dieser Nachfolger sein 
werde. Wirklich schien hier, einem von Theodorus ge- 
schriebenen Briefe zufolge, eine Verschwörung gegen Va- 
lens vorzuliegen, und das ganze Orakel mochte nur vor- 
gespiegelt sein, um Anhänger zu gewinnen. Aber das 
deshalb eingeleitete Verfahren war durchaus formlos und 
gewaltsam. Tausende von Personen wurden auf die nich- 
tigsten Indizien hin verhaftet, maßlose Folterqualen ange- 
‘wendet, Schuldige und Unschuldige, zum Teil angesehene 
Staatsbeamte und Philosophen, unter Einziehung ihrer Güter 
als Teilnehmer oder Mitwisser erdrosselt, enthauptet oder 
lebendig verbrannt. Hierauf warf man, gleichsam zur Recht- 
fertigung vor dem über solche Greueltaten aufgebrachten 
Volke, die Bibliotheken der Hingerichteten ins Feuer; denn 
sie enthielten, sagte man, nichts als Zauberbücher. Wäh- 
rend dieses Prozesses hatten zwei Nichtswürdige, Palladius 
und Heliodorus, die, als sie selbst wegen Zauberei ver- 
haftet waren, durch Denunziationen den ganzen Prozeß ver- 
anlaßt, die unbegrenzte Gunst des Kaisers und bedeutende 
Reichtümer erschlichen; es lag ihnen jetzt nichts näher, 
als das Erworbene auf demselben schändlichen Wege zu 
behaupten. Darum traten die beiden Hofsykophanten stets 
wieder mit neuen Denunziationen hervor. Sie machten, wie 
Ammianus Marcellinus sagt, eine förmliche Jagd auf ihre 
Opfer. Häuser wurden versiegelt, und bei der Versiege- 
lung wurden allerlei Zauberapparate wie Formeln und Liebes- 
tränke untergeschoben. Männer und Weiber, Vornehme 
und Geringe wurden verhaftet, die Folter ruhte nicht, Gü- 


83 


ter wurden eingezogen, Menschen verwiesen und enthauptet. 
Eunapius vergleicht dieses Morden mit dem Hühnerschlach- 
ten bei Festgelagen, und Ammianus versichert, daß da- 
mals im Orient jedermann in der Angst seine Bücher ver- 
brannt habe, um nur keinen Stoff zum Argwohn zu bie- 
ten. ‘Als Heliodorus starb, zwang Valens die Honora- 
tioren, und unter diesen zwei Konsularen, die als Änge- 
klagte nur durch seltene Standhaftigkeit in der Folter dem 
Tode entgangen waren, die Leiche zu begleiten. Um aber 
die absolute Bodenlosigkeit und Dummheit seines Despo- 
tismus zu beurkunden, begnadigte Valens um dieselbe Zeit 
den Kriegstribunen Pollentianus unter Belassung seines gro- 
ßen Vermögens und seiner Würde; und doch war dieser 
überwiesen und geständig, ein schwangeres Weib geschlach- 
tet zu haben, um mit der ausgeschnittenen Leibesfrucht 
nekromantische Befragungen wegen des künftigen Regie- 
rungswechsels anzustellen !*® 


46) Ammian. Marcellin. XXIX. 1 u. 2. Eunap. vit. philos. et sophist. 
p. 62 ed. Boissonade. Amstelod. 1822. 


84 


SIEBENTES KAPITEL 


DAS MITTELALTER BIS ZUM DREIZEHNTEN JAHR- 
HUNDERT 


D; Dämonenlehre und der auf ihr beruhende Glaube 
an Zauberei war also von den Kirchenvätern in die 
Doktrin der Kirche aufgenommen worden. Daher kann es 
uns nicht wundernehmen, wenn wir auch bei den ger- 
manischen Völkern, sobald sie in die Geschichte und in 
die Kirche eingetreten waren, einem Aberglauben begeg- 
nen, der seinen griechisch-römischen Ursprung nicht ver- 
leugnen kann. 

Den Glauben an das Wettermachen haben wir sowohl 
im Griechentum wie in Roms frühesten und spätesten Zei- 
ten gefunden; von seiner Fortdauer im Mittelalter geben die 
sogenannten Leges barbarorum, namentlich die der West- 
goten, mehrere Konzilienbeschlüsse und die fränkischen 
Kapituliaren den besten Beweis!. Der Gedanke des Her- 
überlockens fremder Ernten, das schon von dem Dezem- 
viralgesetzen verboten war und von Tibull und Plinius 
erwähnt wird, trat im neunten Jahrhundert mit solcher 
Stärke hervor, daß man in Frankreich von einer gefähr- 
lichen Zaubergesellschaft träumte, die das Getreide massen- 
weise in Schiffen durch die Luft nach dem Fabellande 
Magonia führte®. 

Die Tierwandlung, namentlich die Lykanthropie findet 
festen Glauben. Wilhelm von Malmesbury erzählt eine dem 
Apulejus nachgebildete Geschichte von der Wandlung 
eines Menschen in einen Esel. Kardinal Damiani suchte 
den Papst von ihrer Wahrheit zu überzeugen‘. 


1) Lex Visigothorum. lib. VI. 3. Concil. Bracar. v. 563. Poenitentiale 
Roman. bei Burch. Wormat. Deer. X. 8. Capitul. ecclesiast. Karls d. G. 
v. 789. Decretum synodale Episcoporum v. 799. — Agobardi liber contra 
insulsam vulgi opinionem de grandine et tonitruis, Kap. I. — 2) Agobard 
a.a. O. Kap. Il. — 3) Vincentius Bellovacensis, Speculum naturale, II. 109. 


85 


Die Philtra und das Nestelknüpfen ziehen sich durch das 
Mittelalter und die neuere Zeit; ebenso die Astrologie, 
Lekanomantie, Stichomantie, die Augurien aus dem An- 
gange und andre Arten der Mantik, die Wachs- und Blei- 
bilder, durch die man Menschen umbringt, die Faszination 
durch Lob und durch das böse Auge, die Amulette, Kräu- 
ter und Salben, Steine und Ringe, die Galgennägel und 
Totenglieder, das magische Ungeziefer und eine Menge 
andrer Dinge, die entweder unverändert oder mit geringen 
Aenderungen von den Alten herübergenommen wurden. 
Burkhard von Worms gibt davon in seinem Dekrete eine 
reiche Sammlung *. 

Von besonderer Wichtigkeit sind uns die Nachtfahrten 
der Zauberweiber. Zwar ist es bezweifelt worden, daß auch 
diese auf altklassischem Boden fußen, und noch Jakob 
Grimm hat ihren Ursprung lieber an das deutsche Alter- 
tum geknüpft’; nichtsdestoweniger sprechen sehr ge- 
wichtvolle Gründe für jene Annahme. Nicht nur ist der 
Glaube an die Hexenfahrten kein den germanischen Völ- 
kern eigentümlicher, sondern seine Grundlagen treten auch 
bei den Römern in ungleich älterer Zeit hervor, als er sich 
bei den Deutschen nachweisen läßt, und die Übergänge 
und Anknüpfungspunkte sind ziemlich deutlich bezeichnet. 
Daß die Zeit in den Einzelheiten einiges änderte, kann 
nicht auffallen. Bei den Alten zieht schon Hekate, die Zau- 
berpatronin, mit nächtlichem Spuke umher. Dort ist sie 
Göttin, den Christen mußte sie zum Dämon werden. Aber 
auch menschliche Zauberinnen wirken in der Nacht. Wir 
erinnern uns, wie Canidia zum nächtlichen Zauber schreitet, 
wie Pamphile bei Apulejus, gleich den späteren Hexen, 
zur geheimnisvollen Salbenbüchse greift und durch die 
Luft auf Liebesabenteuer ausschwebt, wie die Strigen ge- 
flogen kommen und ohne sichtbare Waffen den Menschen 
beschädigen, wie sie ihm Mark und Blut, Herz, Leber und 


4) Decret. lib. X. u. XIX. — 5) Deutsche Mythologie, im Kapitel von + 


der Zauberei. 


86 


Nerven rauben und den Defekt mit Stroh füllen, daß der 
Mensch langsam hinwelkt. Und diese Strigen des römisch- 
griechischen Heidentums treten, wie sie im Glauben der 
griechischen Christen fortleben‘, mit unveränderten Na- 
men und Attributen und fast ohne chronologische Unter- 
brechung auch in den Gesetzen der zum Christentum be- 
kehrten Germanen auf, namentlich bei den salischen Franken. 
den Langobarden und in Karls des Großen Kapitularien’. Ins- 
besondere redet die Lex Rotharis von einem innerlichen Auf- 
zehren (intrinsecus comedere) durch die Strigen, wie dies 
von Plautus und Petronius angedeutet wird. Das Latein 
des Mittelalters bildete übrigens die Form Strix oder Striga 
öfters in Stria um. Mit Strega bezeichnet noch jetzt der 
Italiener eine Hexe. Dem Herzrauben und Stroheinlegen 
begegnen wir später wieder bei Burkhard von Worms?, 
bei dem Stricker oder einem seiner Zeitgenossen” und im 
- Volksglauben der Bayern und Österreicher, wo Frau Berchta 
mit der langen Nase den faulen Knechten den Leib auf- 
schneidet und wieder mit Häckerling füllt!°; am beharr- 
lichsten aber scheint gerade in diesem Punkte der ser- 
bische Hexenglaube gewesen zu sein. 

Eine besonders merkwürdige Stelle über den Glauben 
an die Nachtfahrten findet sich auch in zwei kirchlichen 
Rechtsammlungen, in der des Abtes Regino von Prüm und 
in der hundert Jahre jüngeren des Bischofs Burkhard von 
Worms (geb.ca. 965, gest.1025). Diese beiden systematischen 
Sammlungen des Kirchenrechtes erlangten, wenn sie auch 
auf deutschem Boden entstanden, durch ihre Aufnahme in 
die späteren Sammlungen große Bedeutung für die gesamte 
Kirche. Abt Reginos von Prüm zweiBücher über dieKirchen- 
zucht, Anweisungen zur Visitation einer Diözese, die um 
das Jahr 906 in Trier auf Veranlassung des Erzbischofs 


6) Als Gelluden. Siehe oben. — 7) Lex. Sal. LXVII. 3. Leg. Rothar. 
CCCLXXIX. Capitul. Caroli M. de part. Saxon. Hansen, Zauberw., S. 58. 
— 8) Decret. XIX. 5. — 9) Grimm, Deutsche Myth, S. 589. — 10) 
Ebenda. S. 170. 

87 


Ratbod ausgearbeitet worden sind, enthalten eine Menge 
vonBestimmungen gegen Aberglauben. Es sind zum größten 
Teil die älteren Synodalkanones und päpstlichen Dekretalen. 
Die eingehenden Erörterungen über die Luftfahrten der 
Weiber und über die angeblichen Verwandlungen finden 
sich in dem sog. Kanon Episcopi, der eine wichtige Rolle 
in der Geschichte des Hexenwesens gespielt hat. Die Miß- 
deutung der von Regino gewählten Überschrift hat noch 
Roskoff und Riezler diese Bestimmung auf das Konzil von 
Ancyra zurückführen lassen. Sie ist aber wahrscheinlich 
von Regino einem heute verlorenen fränkischen Kapitular 
entnommen worden'!. 

Es wird darin den Bischöfen zur Pflicht gemacht, auf 
die Ausübung magischer Künste ein wachsames Auge zu 
haben und die Schuldigen aus der Kirchengemeinschaft 
auszuschließen. Regino setzt eine siebenjährige Buße auf 
die malefiziale Anwendung von Tränken, die Unfruchtbar- 
keit oder Tod herbeiführen oder Liebe bei Mann und Weib 
erzeugen sollen. Ferner fordert er die Vertreibung jener 
Frauen aus den Pfarren, die erklären, durch Malefizien und 
Inkautationen Haß und Liebe erzeugen und Menschen ihr 
Eigentum rauben zu können. Insbesondere habe man zu 
achten auf gewisse gottlose Weiber, die, vom Teufel und sei- 
nen Dämonen verblendet, sich einbilden und behaupten, daß 
sie zur Nachtzeit mit der Heidengöttin Diana, mit Herodias 
und einer Schar andrer Weiber auf gewissen Tieren reiten, 
großeLänderstreckendurchfliegen undinbestimmten Nächten 
der Befehle ihrer Herrin gewärtig sein müssen. Dieses alles 
sei heidnischer Unsinn und werde vom bösen Geiste nur 
ihrer Phantasie vorgegaukelt. 

Daß der in diesem Kanon erwähnte Aberglaube dem 
römisch-christlichen (und nicht dem germanischen) Altertum 
zuzuteilen ist, kann leicht erwiesen werden. Dafür spricht 


11) Hansen, Zauberwahn S. 79ff. Hansen, Quellen und Untersuchungen 
zur Gesch. d. Hexenwahns, Bonn 1901, S. 38ffg. Friedberg, Aus deut- » 
schen Bußbüchern, Halle 1868, S. 67, S. 87 ff. 


88 


"99J ZıaqumN “apruygS goye[ 31090) 
sg ouue weqzjoun) UoA HOMIM 49qA 


Rmpb, nr you mbfafp Aue DA 32934417 pum uebunfobayvg 
PEN PZ weunuguonid an sog Up AP ze] Wok 


WEILER ein ER 2] ougaunyyfosbt 
] 


ua UT IE mp7 Ri, ar uzwmirgazg wu Bo 
‚477u79? gg >?Pı DysvzA 


- 
= “ 
/ 0 
FE 
Ir sr 
me 
u. 
..7. 
Ei De 
1 
BT a 
. PR 20 
7.yvEr® 
= 


ru 


a Pre 1 
KIT A 


. 
5 s 
“ep 
nn __ 
ı Ep Seal: 2 were Me 
DE 0 22 22, 79 er 


un 


ee ZZ 


Pi & Fr “wer 
m wahr I R.67. mn 


nämlich vor allem die Beziehung der fahrenden Weiber zur 
Diana, in der ihre zauberische Doppelgängerin Hekate nicht 
leicht zu verkennen ist'?. Die römische Diana hatte auch 
nach Deutschland ihren Weg gefunden. Noch im sechsten 
Jahrhundert zerstörte der Einsiedler Wulfilaich ein Stand- 
bild von ihr beiTrier, das von dem heidnischen Landvolke 
eifrig verehrt wurde'”. Bei den romanischen Völkern er- 
scheint im Mittelalter an Stelle der Diana oft die Herodias, 
— der der Teufel für den an dem Täufer begangenen Mord 
den dritten Teil der Welt geschenkt hatte, und die nun nach 
Gottes Strafgericht ruhelos umherziehen mußte'*. Die um 
sie gescharte Hexengesellschaft wurde auch ludus Dianae, 
societas Dianae, ludus bonae societatis genannt. Die Teil- 
nahme an dieser Gesellschaft hieß später in Florenz und 
anderwärts andare in corso, andare alla brigata. 


Sodann bezeichnet Burkhard von Worms in einer andern 
_ Stelle, die auf den obigen Kanon offenbar Bezug nimmt, 
in den Nachtweibern unverkennbar die Strigen des römi- 
schen Volksglaubens’®. Es zeigt sich dort der Nachtflug 
wie bei Apulejus, das Aufzehren von innen wie bei Plautus, 
Petronius und den auf römischem Grunde eingebürgerten 
Langobarden, endlich das Stroheinlegen wie ebenfalls bei 
Petronius. Es könnte nur etwa das Reiten der Hexen neu 
erscheinen. Aber auch dafür findet sich im klassischen 
Altertume nicht nur Analoges, wie denn bei Ovid Medea 
nach Hekates Anrufung in ihrem Drachenwagen über die 
Berge hinschwebt!® und Canidia bei Horaz auf des Dich- 
ters Schultern rittlings emporzusteigen droht'', sondern es 
scheint auch in der Tat die Sache selbst ganz in der bezeich- 
neten Weise den Römern bekannt gewesen zu sein. Wenn 
nämlich die Lebensbeschreibung des Papstes Damasus, die 


12) Catull 34. Horaz, Carm. 1. 21, III. 22. Dr. Georg Wissoma, Religion 
und Kultus der Römer, München 1902. S. 202. — 13) Gregor. Turon. 
Hist. France. VIII. 15. — 14) W. Müller, Geschichte u. System d. altdeut- 
schen Religion, Göttingen 1844 S. 112—113. — 15) Deeret. lib. XIX 5. 
16) Metamorph. VII. 220 ff. — 17) Epod. XVII. 74. 

89 


man in einem sehr alten Kodex (de vitis Sanctorum) in Sta. 
Maria Maggiore zu Rom aufbewahrt, Glauben verdient, so 
ist schon auf der römischen Synode im Jahr 367 von Weibern, 
die mit der Herodias und andern Weibern auf Tieren zu rei- 
ten und weite Reisen zu machen wähnen, die Rede gewesen'”. 


Aus diesen Gründen müssen wir daran festhalten, daß 
der Kanon keinen anderen als römischen Aberglauben be- 
spricht. Übrigens scheinen auch für die Annahme der Ab- 
fassung des Kanons auf anderem als römischem Boden, 
eben weil die Priorität der Sache für die Römer streitet, 
durchaus keine nötigenden Gründe zu sprechen. Daß die 
Stelle zuerst in deutschen Sammlungen angetroffen wird, 
beweist nichts, weil diese Sammlungen Nichtdeutsches in 
Menge enthalten. Wenn ferner Burkhard anderwärts ein 
Exzerpt aus einem Beichtbuche gibt, das von demselben 
Aberglauben redet, aber an Dianas Stelle die deutsche 
Holda nennt!’, so haben wir hier ohne Zweifel nur eine 
von denjenigen Übertragungen auf germanische Verhältnisse, 
deren das weitergreifende Christentum so manche mit sich 
brachte. Die Götter sanken eben zu schädigenden Dämonen 
herab, mit den Unholden verband sich wieder der kirch- 
liche Begriff des Bösen, den die Germanen nicht kannten °°, 
wie dies den Göttern der Griechen und Römer und den 
Gottheiten der alten Indier gegangen war*!. Schon Paulus 
hatte erklärt, was man den alten Göttern darbringe, das 
opfere man den Dämonen”. 

Und außerdem ist zu beachten, daß Burkhard in seinem 
Korrektor den Aberglauben an die drei Schwestern, die 
man Parzen nenne, und die auf ihm beruhende divinato- 
rische Magie als einen im Volke üblichen Unfug bezeichnet 
und ihn zu strafen befiehlt°°. 


18) S. die Anmerkungen der römischen Korrektoren zum Kanon Episcopi. 
— 19) Decret. XIX. 5. — 20) Georg Steinhausen, Geschichte der deut- 
schen Kultur, Leipzig und Wien 1904. S.70. — 21) Längin, Die biblische 
Vorstellung vom Teufel, Leipzig 1890. S. 45. — 22) I. Cor. 10, 20. —* 
23) Wasserschleben, Bußordnungen, S. 657 u. 658. 


9% 


Von den beiden in Frankreich entstandenen Sammlun- 
gen des Kirchenrechtes, die wir Ivo von Chartres (}1115) 
verdanken, sind im achten und elften Buch eingehende 
Bestimmungen über den Zauberglauben enthalten. Sie 
fußen zum größten Teil auf Burkhards 10. Buch. Von be- 
sonderer Bedeutung ist, daß bei Ivo die Zauberei zum 
erstenmal auch in den das kirchliche Eherecht behandeln- 
den Bestimmungen erscheint, und zwar wegen jener Impo- 
tentia ex maleficio, die bekanntlich einen uralten Bestand- 
teil des Zauberglaubens bildete. Schon Hinkmar, der in 
St. Denis erzogene Erzbischof von Reims, wurde im Jahre 860 
zur gründlichen Erörterung der Frage veranlaßt, „ob die 
Ansicht vieler richtig sei, daß Frauen durch Malefizien 
unüberwindlichen Haß und geschlechtliches Unvermögen 
zwischen Eheleuten und unsägliche Liebe zwischen Männern 
und Weibern hervorrufen könnten“ **, Der schmähliche Ehe- 
“ scheidungshandel zwischen König Lothar Il. und Teutberga 
war die Ursache des Gutachtens. Waldrada, Lothars Kon- 
kubine, sollte ihn durch Zauberkünste unfähig gemacht 
haben, die Ehe mit seiner Gattin zu vollziehen. Hinkmar 
ist vollkommen von der Tatsächlichkeit solcher Vorgänge 
und ihrer Ausführung durch Verbindung des Menschen 
mit Teufeln überzeugt. Einer seiner Bischöfe hatte durch 
kirchliche Mittel einem in dieser Form bezauberten jungen 
Mann den Verkehr mit seiner Frau ermöglicht””. Das Be- 
dürfnis solcher Untersuchungen war durch die seit dem 
neunten Jahrhundert wieder stärker betonte Unlöslichkeit 
der Ehe bedingt. Ivo von Chartres übernimmt Hinkmars 
Ansicht von der durch Maleficium erzeugten Impotenz und 
erklärt in Übereinstimmung mit Hinkmar, daß eine Ehe, die 
wegen des mit Erlaubnis des dunkeln, aber niemals unge- 
rechten göttlichen Gerichts und mit Hilfe des Teufels be- 
wirkten Eingreifens von Sortiariae und Maleficae nicht voll- 
zogen werden könne, dann, wenn die kirchlichen Mittel 
das Hindernis nicht zu beseitigen vermöchten, getrennt 


24) Hansen, S. 88. — 25) Hansen, S. 71. 


9 


werden, und daß den betreffenden Gatten eine neue Ehe 
gestattet werden dürfe’. 

Das Angeführte möge genügen, um an einigen wesent- 
lichen Stücken zu zeigen, wie der Aberglaube der heid- 


Meister mit dem Vogel: Satyrweib 
(Berlin, Kgl. Kupferstich-Kabinett) 


nischen Römer und Griechen sich auch auf ihre christlichen 
Nachkommen und durch diese auf die Christen überhaupt 


26) Geffcken, Zur Geschichte der Ehescheidung vor Gratian, Berlin 1894.» ‘ 
S. 68 ff. 


92 


vererben konnte’. Auch bei den germanischen Völkern 
ist allerdings nach ihrer Bekehrung ganz ohne Zweifel ein 
guter Rest alter Vorstellungen geblieben. Daß zu diesem 
Reste aber auch noch Griechisch-Römisches in Menge auf- 
genommen werden mußte, liegt teils in dem vielfachen Ver- 
kehr mit den Römern selbst, teils in dem großen Einfluß, 
den griechische und römische Bildung auf die Gestaltung 
des kirchlichen Lehrstoffes ausübte. 

Aber neben und mit dem Glauben fanden auch Übungen, 
die in ihm Wurzel schlagen, bei den Christen Eingang. Die 
Konzilienschlüsse und die Schriften der Kirchenväter liefern 
hierfür deutliche Beweise. Es ist hier nicht bloß die Rede 
von den zahlreichen Ketzern und Sekten der früheren Zeit, 
denen oft dergleichen Dinge vorgeworfen wurden, wie Simon 
dem Magier, den Basilidianern, Karpokratianern, Marcio- 
‚niten, Montanisten, Manichäern und Priscillianisten®®. Die 
Nachrichten über alle diese sind teils so allgemein ge- 
halten, daß man über die Gattung der ihnen vorgeworfenen 
Magie im Ungewissen bleibt und nur bei einigen etwa auf 
Philtra, astrologischen Aberglauben, Amulette und magische 
Ringe schließen darf; teils rühren sie von den Gegnern her 
und stimmen mit dem sonst bekannten Lehrsystem der Be- 
teiligten wenig überein. Wir reden hier ganz besonders von 
demjenigen, was unter ganz rechtgläubigen Christen selbst 
im Schwange war. 

Betrachten wir zunächst die Heilkunde. 

Bereits seit dem vierten Jahrhundert galt es als eine lächer- 
liche Behauptung, daß die Krankheiten nicht von dämo- 
nischer Einwirkung, sondern von Verderbnis der Säfte und 
anderen organischen Störungen herrührten””. Die Annahme 
des Dämonischen in den Krankheiten, von der alle theur- 


27) W. E. Hartpole Lecky, History of the rise and influence of the spirit 
of Rationalism in Europe (3. Aufl. London, 1866), übers. v. Jolowicz, 
S. 28. — 28) Tertull., De praescript. adv. haeret. cap. 43. — 29) ‚Sprengel, 
Geschichte der Medizin, Th. II, S. 170. Troels- Lund, Gesundheit und 
Krankheit in der Anschauung alter Zeiten, Leipzig 1901, S. 59 ff. 

93 


gische Therapie ausgeht, läuft rückwärts bis zu den Akka- 
dern, den Urbewohnern Chaldäas. Agobard von Lyon, der 
alle dämonischen Krankheiten leugnete, steht noch im neun- 
ten Jahrhundert hierin ebenso vereinzelt unter seinen Zeit- 
genossen wie in allen übrigen Erkenntnissen seines klaren 
Geistes. Darum gebrauchte man selten wirklich arzneiliche 
Substanzen, und in diesen seltenen Fällen waren es auch 
nur die im achten oder neunten Jahrhundert entstandenen 
Rezeptensammlungen, die man zu Rat zog, mißratene Kompi- 
lationen grober Empiriker, die ihrerseits wiederum den älte- 
ren Plinius ausgebeutet hatten®°. Desto häufiger behandelte 
man dafür die Kranken mit Chrisam, Handauflegen, Be- 
sprengung mit Weihwasser, Formeln usw. Diese Art litur- 
gischer oder ritualistischer Medizin war frühzeitig zum Mono- 
poi des Klerus oder der Mönche geworden®'. Essenische 
und neuplatonische Theurgie hat sich mit untergemischt, und 
selbst die Kunstgriffe der Asklepiaden wurden nicht ver- 
schmäht; wer nicht geheilt war, der hatte den Glauben nicht. 
Solche Mittel ließen sich Theodosius und Justinian gefallen; 
ja zuweilen traten christliche Kleriker mit solchen Waffen 
gegen heidnische Zauberer in die Schranken, wie denn der 
Bischof Maruthas den persischen König Jezderdgerd, der 
von den Magiern bereits aufgegeben war, mit Gebet und 
Sprüchen heilte. Mit Gebet und geweihtem Öl bringt der 
heilige Martin bei Venantius Fortunatus eine Gelähmte, die 
schon in den letzten Zügen liegt, zu augenblicklicher Ge- 
nesung°”; mit Chrisam und Kreuzeszeichen behandeln Hos- 
pitius, Eparchius und andere Einsiedler die Taubstummen, 
Blinden, Blatternkranken und Aussätzigen, und beiGregorvon 
Tours ist zu lesen, daß die Kranken unmittelbar darauf hör- 
ten, sprachen, sahen und rein wurden°®. Durch den Exorzis- 
mus erhoben sich die Geistlichen zu Gebietern der Dämonen; 
den Reliquien, dem Rosenkranze, dem Agnus Dei legten sie 
Schutzkräfte bei wie kein Römer jemals einem Phylakterium. 


30) Sprengel, Geschichte der Medizin, Th. II, S. 178. — 31) Sprengel a.a.O* 
S.150ff.— 32) Vita S. Martini, lib. I. — 33) Gregor.Turon., Hist. Franc.VI. 6. 


94 


lEffigiem Sixti g 
> Hänc tibi depieta chart 


Papst Sixtus Ve 


3 
e. 
& 
v £ 
Z ’ 
> 
7 7. & ’ 
2 
ee 5 
N Werd 1 


Ah ei kale Aal wi Di VE 
re Dee PET ERE Mer 2 


Als der Bischof Gregor von Tours (} 594) — so erzählt 
er selbst in seinem zweiten Buche von den Wundern des 
heiligen Martin®® — an einer schweren Ruhr darniederlag 
und alle ärztliche Kunst erfolglos aufgeboten worden war, 
sandte er einen Diakonus und ließ etwas Staub vom Grabe 
Martins holen. Daraus mußte der Arzt nach Vorschrift einen 
Trank bereiten, der Kranke genoß davon, fühlte sich er- 
leichtert und begab sich am selben Tag drei Stunden nach 
der Anwendung des Mittels vollkommen gesund zum Mahle, 
fest überzeugt, daß er seine Genesung nur der Kraft des 
heiligen Staubes verdanke. 

Die Verehrung solcher Heilungen stieg bis zu dem Grade, 
daß sie dem ärztlichen Heilverfahren feindlich entgegentrat 
und den Gebrauch natürlicher Mittel als strafwürdigen Ein- 
griff in das Gebiet des Göttlichen erscheinen ließ. Wie 
er selbst bloß um eines frevlerischen Gedankens willen be- 
straft wurde, erzählt der gläubige Gregor im 60. Kapitel 
des angeführten Buches. Neunundneunzig Wundertaten des 
heiligen Martin hatte er bereits beschrieben und sah sich 
eben nach der hundertsten um, da wurde die linke Seite 
seines Kopfes plötzlich von so heftigem Schmerze befallen, 
daß die Adern ungestüm schlugen und die Tränen rannen. 
Einen Tag und eine Nacht hindurch ertrug er diese Leiden, 
begab sich dann in die Kathedrale zum Gebete und be- 
rührte die kranke Stelle mit dem Vorhange, der das Grab 
des Heiligen verbarg. Im Augenblick erfolgte Linderung. 
Nach drei Tagen befiel dasselbe Leiden die rechte Seite, 
und das gleiche Mittel half zum zweiten Male. Als er aber 
einige Zeit darauf einen Aderlaß angewandt hatte, da gab 
ihm drei Tage darnach der Böse, wie er meint, den Ge- 
danken ein, daß sein früherer Kopfschmerz nur vom Blute 
hergekommen sein möge und ohne Zweifel durch unverzüg- 
liche Öffnung einer Ader auf natürlichem Wege eine baldige 
Abhilfe gefunden haben würde. Aber noch während dieses 
Gedankens fühlt Gregor seinen ganzen Kopf von dem alten 


34) Beben Gregor v. Tours und seine Zeit. Leipz. 1869. 


95 


Schmerze wieder furchtbar zerrissen. Er eiltreuig zur Kirche, 
fleht um Vergebung, berührt das Haupt mit dem Vorhange 
und sieht sich in kurzem vollkommen hergestellt. 

Das Seitenstück hierzu liefert die Geschichte des Archi- 
diakonus Leonastes zu Bourges°®. Dieser litt am Star, und 
kein Arzt vermochte ihm zu helfen. Endlich begab er sich 
in die Basilika Martins und brachte dort zwei oder drei 
Monate unter beständigem Fasten und Beten zu. Da wurde 
ihm an einem Festtage das Augenlicht wiedergegeben. Er 
eilte nach Hause, bestellte einen jüdischen Arzt und setzte 
auf dessen Rat zur Vollendung der Kur Schröpfköpfe an 
den Hals. Nun ereignete es sich aber, daß in demselben 
Maße, wie das Blut floß, die Blindheit wieder einzog. Voll 
Scham kehrte Leonastes zur Kirche zurück, betete und fastete 
wie zuvor, wurde aber derWiederherstellung nicht gewürdigt. 
„Jeder Mensch“ — schließt Gregor seine Erzählung — 
„möge aus dieser Begebenheit die Lehre ziehen, daß er, 
wenn ihm einmal die Wohltat wurde, himmlische Arznei 
zu erhalten, nicht wieder zu irdischen Künsten seine Zu- 
flucht nehmen solle.“ Auch der heilige Willibald wurde 
durch den Besuch der Kreuzkirche in Jerusalem vom Star 
geheilt®®. Ebenso war im alten Skandinavien die Heilkunde 
der Versuch, mit Hilfe der guten Geister die bösen aus dem 
Leibe des Kranken zu vertreiben, wie dies ja wohl bei den 
meisten Naturvölkern der Fall ist?". 

So ließ der Geist der Zeit die religiöse Therapie ihre 
Triumphe feiern über die pharmakologische, daß es scheinen 
mochte, als wäre die alte Zeit der griechischen Heiltempel 
jetzt in die christlichen Dome eingezogen, nur glänzender 
und mächtiger. Glaubten die Alten, durch Beschwörungen, 
Namen, Bilder und Zeichen Wirkungen, die außer demKreise 
der täglichen Erscheinungen lagen, hervorbringen zu können, 
so überbot sie der christliche Klerus noch um vieles, und 
zwar bis in die neueste Zeit herab. In den Exorzismen, schon 
35) Greg. Tur. Hist. Fr. V.6. — 36) Vita Willibaldi, Mon. Germ. histor. 
XIV. 1. — 37) Karl Weinhold, Altnordisches Leben. Berlin 1856. S. 384 ff. 
96 


in den frühesten Zeiten herübergenommen aus dem Juden- 
tum und später mannigfaltig erweitert und verändert, tönen 
die Namen Gottes und der heiligen Jungfrau durch alle 
Zungen und Synonymen hin; mit ihnen trieb man Teufel 
aus, gab dem Wasser die Kraft, im Gottesurteil den Schul- 
digen, wie man wollte, zu verschlingen oder auszustoßen, 
nahm dem Feuer seine Glut, wenn es die Glieder des Un- 
schuldigen berührte, und stählte die Waffen des Kämpen 
zum Siege für die gerechte Sache®®. Aberglauben gegen 
Aberglauben stellend, empfehlen noch die Jesuiten Schott 
und David gegen Bezauberungen Heiligengebeine, Weih- 
wasser und Agnus Dei. Papst Sixtux IV. erklärte durch eine 
Bulle vom 22. März 1471 das Verfertigen und Vergaben 
solcher Gotteslämmer für ein ausschließliches Recht des 
Papstes. Ihm zufolge erwirkt ihrBerühren außer der Sünden- 
vergebung auch Sicherheit gegen Feuersbrunst, Schiffbruch, 
- Sturm, Gewitter und Hagelschlag®”. Solche heilige Amu- 
lette, wie sie der Jesuit Delrio nennt, hing man später auch 
den verstockten Hexen im Verhöre um, und die Gesellschaft 
Jesu versichert, daß dann bei Anwendung der Folter alle 
vom Teufel geschenkte Unempfindlichkeit gegen den Schmerz 
verschwunden sei. 

Wie die Priester mit der Divination verfuhren, lehrt eine 
naive Erzählung des Bischofs von Chartres, Johannes 
von Salisbury (f 1181)*. Als er die Psalmen lernte, ließ 
der Priester, der ihn lehrte, ihn und einen andern Knaben 
zuweilen in ein spiegelblankes, mit Chrisma bestrichenes 
Becken schauen, um gewisse Aufschlüsse, die andre Per- 
sonen begehrten, darin zu finden und mitzuteilen. Der 
Mitschüler zeigte sich anstellig und redete von allerlei Ge- 
stalten in nebelhaften Umrissen; Johann aber sah beim 
besten Willen nichts als ein blankes Becken und wurde in der 
Folge nicht mehr zugezogen. Wir haben hier ganz die alte 
Katoptromantie, nur mit dem Zusatze des geweihten Öles. 
38) Dr. Ludw. Zoepf, Das Heiligen-Leben im 10. Jahrh. Lpzg. 1908 S.9. 
— 39) Raynald. Annal. Eccles. ad ann. 1471. — 40) Policraticus 1. 28. 

97 


Mag es sein, daß Fälle wie der erwähnte mehr ver- 
einzelt und ohne kirchliche Autorität vorkamen; es ist hier 
aber doch noch eines Gegenstandes zu gedenken, bei dem 
weder die allgemeine Verbreitung, noch die Genehmigung 
der höchsten Kirchenlehrer zweifelhaft ist. Es sind dieses 
die sogenannten Sortes Sanctorum, zuweilen auch Sortes 
Apostolorum oder Prophetarum genannt. Wie die Griechen 
ihre Stichomantie aus Homer, die Römer ihre virgilischen 
Lose hatten, so suchten die Christen Rat in den zufällig 
aufgeschlagenen Stellen der Bibel. Schon Augustin kennt 
diese Gewohnheit. Nach seiner Lehre zeigt das Los dem 
zweifelnden Menschen den göttlichen Willen an; er be- 
zeichnet auch die Sortilegien aus der Bibel als göttliche 
Orakel, mißbilligt aber, daß man sie in weltlichen Geschäften 
zu Rate ziehe*!, In Gallien wurden sie indessen in welt- 
lichen wie geistlichen Dingen bald so allgemein, daß die 
Konzilien auf Beschränkung denken mußten. Bei Gregor 
von Tours finden sich Beispiele in Menge. 

Als Prinz Merowig, Chilperichs I. Sohn, auf Befehl des 
Vaters zum Priester geschoren, im Dome zu Tours eine 
Freistätte gesucht hatte, begab er sich, irre geworden an 
einem von einer Wahrsagerin erhaltenen Ausspruche, zu 
dem Grabe des heiligen Martin, legte auf ihn die Psalmen, 
die Bücher der Könige und die Evangelien und betete zu 
dem Heiligen, daß er ihm mit Gottes Hilfe offenbaren 
möge, ob er einst den Thron besteigen werde oder nicht. 
Nach dreitägigem Fasten trat er abermals zum Grabe, schlug 
die drei Bücher nacheinander auf und wurde über den Inhalt 
der gefundenen Stellen so bestürzt, daß er mit seinem 
Guntram wegzog und sich bald darauf von einem vertrauten 
Diener mit dem Schwerte durchbohren ließ”. 

Als Prinz Chramnus seinen Vater Chlotar stürzen wollte, 
ließ auch er sich unter den Augen des heiligen Tetricus 
zu Dijon von drei Priestern ein Orakel geben *. 

41) Decr. Grat. P. Il. Caus. XXVI. Qu. II, III, IV. — 42) Greg. Tur.* 
Hist. Fr. V. 14 u. 19. — 43) Greg. H. Fr. V. 16. 
98 


Mehr mit Augustins Ansicht von der Heiligkeit der gött- 
lichen Orakel mag der Gebrauch übereinstimmen, den man 
bei streitigen Bischofswahlen von ihm machte. Durch sie 
wurde Martin auf den Stuhl von Tours, der heilige Anianus 
auf den von Orleans erhoben. Aber auch in nicht streiti- 
gen Fällen pflegte man bei der Einweihung von Bischöfen 
und Abten unter bestimmten Feierlichkeiten die Schrift 
aufzuschlagen, um, wie man es nannte, dem Neugewählten 
das Prognostikon zu stellen. Hiervon berichtet als von 
einer althergebrachten Sitte das Kapitel von Orleans an 
Alexander IIl.; gleiches erzählt Wilhelm von Malmesbury 
von der Einweihung der berühmten Kirchenlehrer Lanfranc 
und Anselm von Canterbury **. 

Die Entscheidung zweifelhafter Fälle aus Zetteln, die 
man, mit Ja und Nein oder andern kurzen Antworten be- 
schrieben, unter dem Altartuche hervorzog, ist ebenfalls 
- alt und von den angesehensten Männern ausgeübt worden. 
Durch sie bestimmt, eilte der heilige Patroklus von Bourges 
in die Einsamkeit“, durch sie wurde auch der Leichnam 
des heiligen Leodegar dem Bischof von Poitiers zuge- 
sprochen, als sich die Bischöfe von Autun und Arras darum 
stritten“®. Ja, daß man im neunten Jahrhundert in England 
selbst vor Gericht das Los zum gewöhnlichen Entschei- 
dungsmittel gemacht hatte, beweist ein Verbot, das von 
Leo IV. an die britische Geistlichkeit erlassen wurde*'. 

So trieb man eine Art christlicher Magie mit dem Ritual 
der Kirche. Das sah auch im 14. Jahrhundert der Kanzler 
Gerson (f 1363) ein und suchte, was er nun einmal nicht 
abschaffen konnte, wenigstens zum Besten zu kehren. 

Betrachten wir nun die Stellung der Kirche zur eigent- 
lichen Zauberei und zum Zauberglauben. 

Sobald die Verfolgung der Christen aufhörte und die 
Kirche zum Frieden gelangte, so daß sie auf Synoden ihre 
44) De Pontif. Angl. lib. I. p. 214 u. 219. — 45) Gregor. Tur. vita S. 
Patrocli. — 46) Baldrici, Chronicon Camerac. I, 21. — 47) Gratian. Decret. 
P. II. Caus. XXVI. Qu. V. Cap. 7. 


99 


Angelegenheiten ordnen konnte, sahen wir sie auch sofort 
dem Aberglauben und der Zauberei, Wahrsagerei usw. als 
heidnischem Unwesen eifrigst entgegentreten, wobei freilich 
anfangs von der Kirche der Glaube an die Möglichkeit 
wahrer Zauberei und magischer Malefizien nur allzu stark 
ausgesprochen wurde“°. Schon die Synode zu Elvira (von 
306) verordnete in Kan. 6, daß, wenn jemand durch ein 
„maleficium“ (d. h. durch Zauberkünste) einen anderen 
töte, er bestraft werden sollte und ihm selbst auf dem 
Totenbette das Abendmahl nicht gereicht werden dürfe, 
„weil ein solches Verbrechen ohne Götzendienst (Idolo- 
latrie) nicht möglich sei“. Ebenso bedrohte die Synode zu 
Ancyra im Jahr 314 „alle, die wahrsagen und den Gewohn- 
heiten der Heiden folgen oder Leute (Zauberer) in ihr Haus 
aufnehmen behufs der Entdeckung von Zaubermitteln oder 
zum Zwecke von Sühnungen“, dann die gewöhnlich mit 
zauberischen Mitteln versuchte Abtreibung der Leibesfrucht 
mit kanonischen Strafen; worauf die hochwichtige (im An- 
fange der zweiten Hälfte des vierten Jahrhunderts versam- 
melte) Synode zu Laodicäa im Jahre 375 in Kan. 36 dekre- 
tierte, „daß die höheren und niederen Kleriker keine Zau- 
berer, Beschwörer, Mathematiker oder Astrologen sein, noch 
auch sogen. Amulette tragen und fertigen sollen, die Fesseln 
für ihre eigenen Seelen sind“ — bei Strafe der Exkommuni- 
kation. Ähnliche Strafen wie diese Synoden bestimmen 
die gleichzeitigen kanonischen Briefe vom h. Basilius und 
vom h. Gregor: Zauberei und die mit Götzendienst ver- 
bundene Wahrsagerei wird dem Totschlag gleichgestellt 
und mit neun bis zwanzig Jahren Buße belegt. Wer Zau- 
berer und Wahrsager in sein Hausnimmt, büßt sechs Jahre ”. 
Auch in den folgenden Jahrhunderten sehen wir die 
Synoden der Kirche dieselbe Stellung zur Zauberei und 
Wahrsagerei einnehmen, wie auf der Synode zu Elvira, 
indem sie diese als Überbleibsel des Heidentums (die 
48) Hefeles Conciliengesch. C. 1—8. — 49) Schmitz, Die Bußbücher und die , 
Bußdisziplin der Kirche. Mainz 1883, I. Bd. 42. 44. 
100 


meistens sich noch mit Resten heidnischer Kulte in Zu- 
sammenhang erhalten hatte) verpönte und verfolgte. So 
trat das Konzil zu Orles (443 oder 452) der Verehrung 
von Bäumen, Felsen, Quellen usw. entgegen. Der Gebrauch 
der Sortes Sanctorum zur Erforschung der Zukunft wurde 
von der Synode zu Vannes in der Bretagne im Jahr 465 
(Kan. 16) den Klerikern und von dem westgotischen Konzil 
zu Agde in Südgallien im Jahr 506 (Kan. 42) auch den 


Laien bei Strafe der Exkommunikation untersagt. — Die 
erste Synode zu Orleans im Jahr 511 verbot (Kan. 30) alle 
„Wahrsagerei, Augurien und Sortes Sanctorum“. — Das 


Provinzialkonzil zu Elusa (551) bestimmte für Zauberer, 
wenn sie höheren Ständen angehörten, die Exkommuni- 
kation, für Niedere und Sklaven Peitschung durch den 
Richter, also durch die weltliche Gewalt. Das Provinzial- 
kollegium zu Narbonne ordnete dasselbe an, setzte nur für 
‘ Freie statt der Prügel Verkauf in die Sklaverei zum Besten 
der Armen fest°°. Die zu Konstantinopel gehaltene Synodus 
quinisexta odertrullanische Synode von 692 verbot in Kan.61 
und 62 die Wahrsagerei, das Nativitätstellen, Wolkenver- 
treiben, Zaubern, Verteilen von Amuleten und allerlei andere 
Reste des griechisch-römischen Aberglaubens, dieKalenden- 
feste, die Bota (zu Ehren des Pan), die Brumalia (zu Ehren 
des Bacchus), die Versammlungen am 1. März, öffentliche 
Tänze der Frauen, die Verkleidungen von Männern und 
Weibern, das Anziehen komischer, satyrischer und tragi- 
scher Masken, das Anrufen des Bacchus beim Weinkeltern 
und dergleichen altheidnische Überlieferungen mehr. — 
Beschlüsse im ähnlichen Sinne hatten schon vorher die 
Synoden zu Tours von 567, zu Auxerre von 578 und zu 
Lenia um 630 gefaßt. Aus dem Jahr 693 liegt ein Beschluß 
der sechzehnten Synode zu Toledovor, der es denBischöfen, 
Priestern und Richtern zur Pflicht macht, die in Spanien 
noch immer vorhandenen Reste des Heidentums als: Ver- 
ehrung von Steinen, Bäumen und Quellen, das Anzünden 


50) Hansen, S. 41 ff. 


101 


von Fackeln, Wahrsagerei, Zauberei u. dgl. gänzlich auszurot- 
ten. Ebenso untersagte eine römische Synode im Jahr 743, 
die Kalenden des Januar und die Brumalien (Bacchusfeste am 
25. Dezember) nach heidnischem Aberglauben zu begehen. 

Daneben regte sich in der Kirche aber auch jetzt schon 
der Gedanke, daß alle Zauberei nur nichtiger Teufelsspuk sei. 

Die zweitespanische SynodezuBraga (Bracara) im Jahr563, 
die sich namentlich mit dem Priszillianismus beschäftigte, 
dekretierte nämlich im Kan. 8: „Wer da glaubt, daß der 
Teufel, weil er einige Dinge in der Welt hervorgebracht 
hat, auch aus eigener Macht Donner und Blitz, Gewitter 
und Dürre mache, wie Priscillian gelehrt, der sei verflucht!“ 

Unter den Kirchenlehrern des fünften und sechsten Jahr- 
hunderts waren sogar nicht wenige, die vor aller Zauberei, 
auch vor der, die mit christlichen Formeln und Amuletten 
getrieben wurde, nachdrücklichst warnten. Dahin gehört 
z. B. der erleuchtete Patriarch Chrysostomus von Kon- 
stantinopel (} 407), der gefeiertste Kanzelredner der alten 
Kirche, der in seinen Predigten und Traktaten zum öfteren 
den unter den Gliedern der Kirche herrschenden Aber- 
glauben ins Auge faßt. „Du gebrauchst“, sagt er z. B. 
in seiner Schrift ‚von dem Schmuck der Weiber‘, „nicht 
nur Amulette, sondern auch Zauberformeln, indem du trun- 
kene und taumelnde alte Weiber in dein Haus einführst. 
Und du schämst dich nicht bei dem christlichen Unter- 
richte, den du empfangen, dich zu solchen Dingen zu 
wenden ? Ja, man glaubt sich noch damit zu entschuldigen, 
daß das Weib eine Christin ist und nichts anderes spricht 
als den Namen Gottes! Gerade deshalb hasse und ver- 
abscheue ich sie um so mehr, weil sie den Namen Gottes 
schändet und, während sie eine Christin ist, heidnische 
Werke treibt.“ An einer andern Stelle (30. Homilie zum 
Ev. des Matth.) sagt er: „Die Priester hängen dem Men- 
schen Phylakterien um den Hals, einige auch ein Stück 
des Evangeliums. Sage, du törichter Priester, wird nicht 
täglich das Evangelium in der Kirche gelesen und gehört? 
102 


Wenn nun das Evangelium, das zu seinen Ohren dringt, 
nicht nützt, wie wird es ihn retten, so es ihm um den Hals 


Meister F. V.B. Dämonen quälen den hl. Antonius 


gehängt ist? Ferner: worin besteht die Kraft des Evan- 
geliums, im geschriebenen Buchstaben oder im Geiste? 


Wenn im Buchstaben, dann hänge es füglich um den Hals; 
103 


wenn aber im Geiste, dann ist es heilsamer, wenn du es 
zu Herzen nimmst, als wenn du es um den Hals hängst.“ 

Über die Frage nach den gegen die Zauberei zur An- 
wendung zu bringenden Strafmitteln konnte die Kirche bei 
der in ihr feststehenden Auffassung der Zauberei kaum 
zweifelhaft sein. Sie galt als heidnisches Unwesen; daher 
konnte die Kirche, wenn kirchliche Belehrung und War- 
nung erfolglos blieben, gegen Zauberer und Zauberinnen 
nur mit dem Ausschluß aus ihrer Gemeinschaft vorgehen. 
In dieser Beziehung gewahren wir in den Beschlüssen der 
zahlreichen Synoden des fünften, sechsten und siebenten 
Jahrhunderts die vollste Übereinstimmung. 

Dagegen lassen die bürgerlichen Gesetze dieser Periode 
gegen die Zauberei eine solche Übereinstimmung weniger 
erkennen. Allerdings war es natürlich, daß sich bei den- 
jenigen germanischen Völkern, die durch die große Wan- 
derung mit den Römern in die nächste Berührung kamen, 
auch Abhängigkeit von römischem Wesen, insbesondere von 
den Bestimmungen der christlichen Kaiser, zeigen mußte; 
aber nach und nach sehen wir das Gesetz der emporstre- 
benden Völker sich frei machen. So bediente sich der Ost- 
gote Theodorich ganz der in Rom für die Magier beste- 
henden Strafen, drang aber auf den Schutz der unschuldig 
Angeklagten°!. Wer durch Zauberei Felder und Weinberge 
mit Hagel beschädigte oder einen Menschen krank machte, 
dem bestimmte das westgotische Gesetz 200 Peitschen- 
hiebe, Abscheren des Haars und Gefängnis oder Ver- 
weisung°”. Wer einen Zauberer zu Hilfe nahm, erlitt eben- 
falls körperliche Züchtigung und durfte vor Gericht nicht 
mehr zeugen”; betraf es aber eine Anfrage wegen des 
Todes des Fürsten oder überhaupt eines Menschen, so fiel 
der freie Mann noch außerdem mit seinem ganzen Ver- 
mögen dem Fiskus anheim°*. In ähnlicher Weise war auch 


51) Cassiodor. Var. IV. Epist. 12. Edict. Theodorici Regis 108. — 52) Lex 


Visigoth. lib. VI. tit. III. — 53) Lib. UI. tit. IV. de testibus. Lib. VI. tit. I. 4. — 
54) Lib. VI. tit. 11.1. 


104 


die Gewohnheit der Richter verpönt, bei ihren Untersu- 
chungen sich zur Ermittlung des Tatbestandes der Hilfe 
von Wahrsagern zu bedienen”. In diesem Gesetz wird der 
Gedanke durchgeführt: die Wahrheit komme von Gott, die 
Lüge vom Teufel; man solle die verborgene Wahrheit nicht 
durch das Prinzip der Lüge aufsuchen. Im bayerischen Ge- 
setzbuche suchte man besonders zwei Arten von Malefi- 
zien vorzubeugen: der zauberischen Weihung der Waffen 
vor dem Wehadinc oder gerichtlichen Zweikampfe und der 
Bezauberung der Ernte auf einem fremden Acker, die das 
Gesetz Aranscarti (Ahrenscharte) nennt°°. Die Lex Salica, 
setzte die Möglichkeit, daß eine Striga einen Menschen auf- 
zehren könne, voraus und bestimmt für den Fall der Über- 
führung eine Geldbuße von 200 Solidi, also die Strafe des 
Totschlags; eine fast ebenso hohe Strafe stand aber auch 
auf der falschen Beschuldigung der Teilnahme an zauberi- 
-schen Handlungen°‘. Bei den Langobarden verordnete 
Rothars Gesetz für die Beschuldigung der Hurerei und 
Zauberei die Probe des Zweikampfs und setzte eine Strafe 
für die Überführten an; es erhebt sich aber schon hoch 
genug über das salische, um den Glauben, daß eine Striga 
oder Masca den Menschen innerlich aufzehren könne, für 
ungereimt und unchristlich zu erklären und jede unerwie- 
sene Beschuldigung oder eigenmächtige Tötung einer an- 
geblichen Striga mit angemessener Strafe zu belegen’. 
Eine spätere Verordnung Liutprands bestraft den, der Wahr- 
sager befragt oder verbergen hilft, auch die Richter, Schult- 
heissen und Dekane, die sich in der Aufspürung lässig 
zeigen, um die Hälfte ihres eignen Wehrgeldes°”. Auch 
sollte es nicht gestattet sein, vor dem Gottesgerichte Chrisma 


55) Lib. VI. tit. I. — 56) Lex Bajuvar. Tit. XII. Cap. 8. Decreta Tas- 
silonis. IV. Vgl. Dufresne, Glossar. v. Aranscarti. Grimm, Deutsche 
Mythologie, S. 433. Brunner, Deutsche Rechtsgeschichte, Leipzig 1887 
bis 1892. II. 680. — 57) Lex Sal. XXI. u. CXCVIII. Riezler, Geschichte 
der Hexenprozesse in Bayern, Stuttgart 1896. S. 12. — 58) Lex Rot- 
haris CXCVIN und CCCLXXIX. — 59) Liutprandi Leg. LXXXI. und 


LXXXII. 
105 


zu trinken, um dadurch gegen Recht und Wahrheit sich 
einen günstigen Ausgang zu bereiten °° 

Wie oft oder selten, wie strenge oder gelind diese Straf- 
bestimmungen zur wirklichen Anwendung gekommen sein 
mögen, darüber geben die Geschichtsschreiber vor Karld. G. 
nur unvollständige Auskunft. Glücklicherweise aber sind 
wir bezüglich desjenigen Volks, das unter allen europäischen 
bald die erste Stelle einnehmen sollte, nicht ohne die nötige 
Auskunft. Was Gregor von Tours in zerstreuten Mittei- 
lungen über den Zustand der Dinge unter den Franken 
berichtet, läßt eine ganz auffallende Milde und Mäßigung 
erkennen. Zwar fehlt es nicht an Beschuldigungen der 
Zauberei, aber sie führen nur dann zu blutigem Ende, wenn 
das Pelopidenhaus der Merowinger unmittelbar dabei be- 
teiligt ist. Es mögen einige Vorfälle kurz berührt werden. 

Als die Königin Fredegund zwei Söhne, die Prinzen 
Chlodobert und Dagobert, an einer Epidemie verloren hatte, 
ließ sie sich nicht ungern überreden, ihr verhaßter Stief- 
sohn Chlodowig habe die Kinder durch die bösen Künste der 
Mutter seiner Buhlerin aus dem Wege geräumt. Das Weib 
wurde eingezogen und ließ sich unter den Qualen einer 
langen Folter ein Geständnis abpressen. Fredegund erhob 
jetzt ein Rachegeschrei und brachte Chilperich, ihren Ge- 
mahl, dahin, daß er seinen Sohn der Wütenden preisgab. 
Der Prinz fiel unter den Messerstichen gedungener Mörder, 
das verhaftete Weib aber wurde trotz ihres Widerrufs leben- 
. dig verbrannt®". 

Bald darauf raffte die Ruhr einen dritten Sohn Frede- 
gundens hin. Nach diesem Todesfalle äußerte der Major- 
domus Mummolus gelegentlich bei Tische, als er Gäste 
hatte, er habe ein Kraut, dessen Absud auch den hoff- 
nungslosesten Ruhrkranken in kurzer Zeit wiederherstellen 
könne. Fredegund erfährt dies, greift etliche Weiber auf 
und zwingt sie durch die Folter zu dem Geständnisse, daß 
60) Hierauf bezieht sich auch bei Burkh. XIX.: Bibisti chrisma ad sub-, 
vertendum Dei judicium. — 61) Greg. v. Tours, Hist. Fr. V. 40. 

106 


sie den Prinzen durch Zauberkünste für das Wohlergehen 
des Majordomus hingeopfert haben. Sie werden teils ver- 
brannt, teils gerädert; die Reihe der Tortur kommt nun an 
Mummolus. Doch dieser bekennt nichts, ausgenommen, daß 
er von jenen Weibern zuweilen Salben und Getränke erhalten 
habe, die dazu dienen sollten, ihm die Gnade des Königs und 
der Königin zu erwerben. Von der Folter herabgenommen, 
sagt er zum Büttel: „Melde dem König, meinem Herrn, daß 
ich nichts Übles empfinde von dem, was man mir zugefügthat.“ 
Da sprach Chilperich: „Muß denn dieser Mensch nicht ein 
Zauberer sein, wenn ihm alle diese Strafen nicht wehe getan 
haben?“ Und Mummolus wird von neuem gegeißelt und soll, 
nachdem man ihm Pflöcke unter die Nägel getrieben hat, ent- 
hauptet werden; doch die Königin verfügt endlich seine Be- 
gnadigung und verweist ihn nach Bordeaux. Mummolus aber 
starb auf der Reise an den Folgen der erlittenen Peinigung®?. 

Bei den Karolingern vertrieben 830 die Söhne Kaiser 
Ludwigs des Frommen aus seiner ersten Ehe die im Kaiser- 
palast befindlichen Sortilegae, Wahrsager und Zauberer, um 
deren dämonischen Einfluß auf den Herrscher zu vernichten °®. 

König Lothar I. ließ im Jahre 834 die Nonne Gerberga, 
Tochter des Grafen Wilhelm von Toulouse, als Malefica und 
Veneficia ertränken"'. 

Ein weiterer Fall ereignete sich in Bayern. Gelegentlich 
des Regensburger Reichstages von 899 wurde König Arnulf 
von einem Schlaganfall getroffen, dem er erlag. Es entstand 
der Glaube, daß der im kräftigsten Mannesalter stehende 
en durch ein ihm beigebrachtes Mittel verzaubert worden 

. Ein dieser Tat verdächtiger Mann wurde zu Öttingen 
Reset ein anderer entfloh. Einer Frau, namens Rud- 
purg, die als Urheberin des Verbrechens galt, wurde das 
Geständnis abgefoltert und sie dann zu Aibling in Ober- 
bayern an den Galgen geknüpft°°. 


62) Hist. Fr. VI. 35, — 63) Ernst Dümmler, Gesch. des BES 
Reiches. Leipzig 1886-1888. I. Bd. S.57. — 64) Hansen, Zauberei, 
S. 115. — 65) Dümmler, 1. 461. 

107 


Schon die Verschiedenheit in den Bestrafungen würde 
hinlänglich dartun, daß mehr nach der Laune der Macht- 
haber, als nach gesetzlichen Bestimmungen verfahren wurde; 
wir werden aber um so mehr mit der fränkischen Praxis 
ausgesöhnt werden, wenn wir den vereinzelten Aus- 
brüchen merowingischer Grausamkeit das milde Verfahren 
der geistlichen Behörden entgegenhalten. 

Eine Leibeigene in der Diözese von Verdun hatte sich 
aufs Wahrsagen gelegt. War irgendwo ein Diebstahl be- 
gangen worden, so gab sie den Täter, den Hehler und 
das Schicksal des gestohlenen Gegenstandes an. Sie er- 
warb sich dadurch ihre Freilassung, Gold und Silber in 
Menge und zog in kostbarem Schmucke umher. Der Bischof 
Agerich, dem sie vorgeführt wurde, behandelte sie als Be- 
sessene, versuchte den Teufel durch Salbungen auszutreiben, 
brachte ihn auch zu lautem Aufschreien. Da er aber doch 
nicht weichen wollte, ließ er das Mädchen in Frieden ziehen ‘®. 

Ein andermal erschien zu Tours ein gewisser Desiderius, 
der sich großer Wundergaben rühmte und mit den Aposteln 
Petrus und Paulus einen Botenwechsel zu unterhalten vor- 
gab. Blinde und Lahme strömten zu ihm; er ließ sie durch 
seine Diener an Armen und Beinen zerren und recken, daß 
etliche unter der Kur den Geist aufgaben. Öffentlich er- 
schien er in einem Gewande von Ziegenhaaren und war 
enthaltsam in Speise und Trank, in seinem Zimmer aber 
schlang er mit so großer Gier, daß der Diener kaum genug 
herbeischaffen konnte. Obgleich man nun die Überzeugung 
hatte, daß dieser Mann durch teuflische Nekromantie seine 
Kuren betreibe, so begnügte man sich doch mit einfacher 
Verweisung aus dem Weichbilde der Stadt®'. 

Die angeführten Züge charakterisieren hinlänglich den 
Geist, der schon vor Karl d. G. bei den Franken im Kirchen- 
regimente waltete. Die Zeit war arm an Einsicht in den 
einfachsten Zusammenhang der Dinge und darum ge- 
neigt, in allem einigermaßen Auffallenden, was sich ihrem 


66) Greg. v. Tours, Hist. Fr. VII. 44. — 67) Hist. Fr. IX. 6. 
108 


Blicke darbot, Wunder zu erkennen; aber dem Wunder- 
glauben, der dem rohen Menschen natürlich ist, wohnte, 
eben weil er damals aus dem Volksgeiste selbst hervor- 
ging und nicht erst durch künstliche Mittel geschaffen und 
erhalten wurde, etwas Harmloses inne. Je weniger dieKirche 
ihre geheimnisvollen Heilwirkungen durch Zweifel und Un- 
glauben bestritten sah, desto weniger bedurfte sie für sie 
eines Reliefs durch den Gegensatz diabolischer Greueltaten. 
Der Klerus, damals noch nicht zu ungemessener Macht- 
ausdehnung emporstrebend, war desto tätiger in seinem 
beschränkteren Kreise und achtete es für christlicher, durch 
Lehre und gemäßigte Zuchtmittel den Fehlenden noch für 
diese Welt zu bessern, als den sterblichen Körper den 
Flammen zu überliefern. Dieser gesunde Sinn, der sich auch 
in den Verfügungen der gallischen Konzilien vielfach aus- 
spricht, mag wohl beachtet werden, wenn bei der Würdi- 
‘gung des merowingischen Zeitalters die ihm allerdings nicht 
ohne Grund vorgeworfenen Gebrechen über Gebühr hervor- 
treten wollen. 

Die entschiedenste Stellung zum überlieferten Zauber- 
glauben nahm aber das Frankenreich unter der Herrschaft 
der Karolinger ein, indem in dieser Periode der deutsche 
Geist — der damals gegen den byzantinischen Bilderdienst 
die kräftigste Opposition machte — nicht nur die Reini- 
gung der Kirche und des Volkslebens von allem Zauber- 
werk mit der größten Energie anstrebte, sondern auch mit 
dem Zauberglauben selbst ein für allemal brechen zu wollen 
schien. 

Das am 21. April 742 unter Karlmann versammelte erste 
deutsche Nationalkonzil, gewöhnlich Concilium Germanicum 
genannt°°, befahl in Kan. 5: „Jeder Bischof soll in seiner 
Parochie mit Beihilfe des Grafen, der Schützer seiner Kirche 
ist, darauf bedacht sein, daß das Volk keine heidnischen 
Gebräuche mehr beobachte, als da sind: heidnische Toten- 
68) Engelb. Mühlbacher, Deutsche Geschichte unter den Karolingern. 
Stuttgart 1896. S. 49. 


109 


opfer, Losdeuterei, Wahrsagerei, Amulette, Augurien, heid- 
nische Opfer, welche die Toren oft neben den christlichen 
Kirchen den Märtyrern und Bekennern darbringen, oder die 
sakrilegischen Feuer, die sie ‚Nodfyr‘ nennen.“ Karlmann 
bekräftigte diesen Synodalbeschluß noch einmal im März 
743 auf einer Versammlung zu Lestines (Liptinae) im Henne- 
gau. Auf die Beobachtung heidnischer Gebräuche wurde 
hier im Anschluß an eine Bestimmung von Karlmanns Vater 
eine Strafe von 15 Solidi gesetzt”. 

Karl der Große wiederholte diese Bestimmungen ', ging 
aber in seiner Auffassung der Zauberei — und die Kirche 
des Frankenreiches mit ihm — noch weiter. Er bestätigte 
nämlich den Beschluß, den die im Jahr 785 zu Paderborn 
versammelte Synode in Kan. 6 aufgestellt hatte: „Wer vom 
Teufel verblendet nach Weise der Heiden glaubt, es sei 
jemand eine Hexe und fresse Menschen, und diese Person 
deshalb verbrennt oder ihr Fleisch durch andere essen läßt, 
der soll mit dem Tode bestraft werden.“ Allerdings be- 
stimmt er dann wieder im sächsischen Kapitular (etwa 
787), daß alle Wahrsager und Zauberer der Kirche als 
Sklaven zu übergeben seien. Mit dem Tode sollte bestraft 
werden, wer dem Teufel, d. h. einer heidnischen Gottheit, 
opferte”!, 

Nach dem Synodalbeschluß von 785 wird also mit dem 
Tode nicht die Zauberei, sondern der Glaube an sie be- 
droht. Daß aber diese Stellung der fränkischen Kirche zum 
überlieferten Zauberglauben nicht auf der Autorität des 
großen Kaisers beruhte, sondern in dem Geiste des frän- 
kischen Staats- und Kirchenwesens begründet war, wird 
durch die Äußerungen des angesehensten und hervorragend- 
sten Geistlichen bewiesen, den die fränkische Kirche un- 
mittelbar nach Karls Tode aufzuweisen hatte. 

Agobard, aus Spanien gebürtig, von 816 bis zu seinem 
Tode (840) Erzbischof von Lyon — unter den Geistlichen 


69) Hansen, S. 63. — 70) Carol. M. Capitul. ann. 769, e.7. — 71), 
Hansen, S. 64. 


110 


des fränkischen Reiches nach Karl d. G. Tode unstreitig 
der hervorragendste — war (trotz der Beschlüsse des Nizäner 
Konzils von 787), wie aus seiner Schrift de imaginibus zu 
ersehen ist, der entschiedenste Bekämpfer des Bilderdienstes 
(indem die Bilder der Gotteshäuser wohl zur Erinnerung, 
nicht aber zur Verehrung dienen sollten), der Ordalien 
(insbesondere der gerichtlichen Zweikämpfe) und des Aber- 
glaubens jeder Art”. Aus einer Schrift Agobards (um 820) 
Liber contra insulsam vulgi opinionem degrandine et tonitruis 
ersieht man, daß damals der Hexenglaube als Glaube an 
Wettermacherei bestand. Gegen diesen Wahn hebt nun 
Agobard hervor, daß Gott nicht nur der Schöpfer, sondern 
auch der Lenker aller Dinge sei, daß alle Naturereignisse 
ihren Grund in der göttlichen Weltregierung, nicht aber 
in menschlichem Bemühen hätten, und daß darum alles, 
was man über angebliche „tempestarii“ sage, die das Ge- 
“treide stehlen und in Luftschiffen nach Mangonia zum Ver- 
kauf bringen sollten, nur Torheit sei. Namentlich beklagt 
er die Verblendung des Pöbels, der einst vier Unglückliche 
aufgriff und steinigen wollte, weil er glaubte, daß sie aus 
den mangonischen Wolkenschiffen herabgefallen wären. Aus 
der genannten Schrift ersieht man auch, daß damals viele 
Personen zwar Zehnten und Almosen an Geistliche und Arme 
nur ungern gaben, dagegen unter dem Namen eines Kanons 
eine Getreideabgabe an Betrüger entrichteten, die sich die 
Miene zu geben wußten, als vermöchten sie die Fluren 
vor den Einflüssen des Wetters zu schützen. „So weit“, 
sagt Agobard am Schlusse des Schriftchens, „ist es mit 
der Dummheit der armseligen Menschen gekommen, daß 
man jetzt unter den Christen an Albernheiten glaubt, die 
in früheren Zeiten niemals ein Heide sich aufbinden ließ.“ 

In demselben Sinne schrieb Agobards Schüler und (seit 
840) Nachfolger im Erzbistum zu Lyon, Amolo, an den 
Bischof Theutbold von Langres, daß man Reliquien, durch 
deren Berührung nach des letzteren Mitteilung Weiber 


72) H.B. Schindler, Der Aberglaube des Mittelalters, Breslau 1858, S.47. 
111 


und andere Personen von Zuckungen befallen worden wären, 
außerhalb der Kirche begraben sollte, damit der Aberglaube 
nicht genährt werde’. Das Poenitentiale von St. Gallen 
aus dem 8. Jahrhundert bestimmt: „Ein Zauberer und 
Wettermacher (inmissor tempestatis) soll fünf Jahre Buße 
tun, davon drei bei Wasser und Brot. Wer am ersten Januar 
mit einem Böcklein oder einem alten Weibe spazieren 
gegangen ist, soll drei Jahre Buße tun.“ Mit der zauberi- 
schen Vereitelung der Niederkunft einer Frau beschäftigen 
sich Bußbücher aus dem 7., 8. und 9. Jahrhundert. ‘' 

Zur Kennzeichnung der Stellung der Kirche in der nach- 
karolingischen Zeit, im 10., 11. u.12. Jahrhundert, zur Hexerei 
kommt vor allem der berühmte sogenannte Kanon Episcopi 
in Betracht, den Abt Regino von Prüm, wahrscheinlich einem 
heute verloren gegangenen fränkischen Kapitular entnom- 
menhat”®. Er ist der klassische Kanon über die eigentliche 
Stellung der Kirche jener Jahrhunderte zum Hexenglauben. 

In diesem für die Kirchengeschichte so bedeutungs- 
vollen Kanon wird den Bischöfen zur Pflicht gemacht, 
den Glauben an die Möglichkeit von Nachtfahrten zu und 
mit Dämonen als bare Einbildung in ihren Diözesen und 
Gemeinden energisch zu bekämpfen und die ihm Erge- 
benen als Frevler am Glauben aus der Kirchengemein- 
schaft auszuschließen. Der Kanon leugnet den Glauben an 
die Nachtfahrten, aber damit keineswegs den an die Mög- 
lichkeit dämonischer Zauberei. Denn darin erhob sich die 
Kirche nicht über den Wahn der Menge‘. — Die Hauptstelle 
des Kanons lautet: „Es gibt verbrecherische Weibsleute, 
die, durch die Vorspiegelungen und Einflüsterungen des 
Satans verführt, glauben und bekennen, daß sie zur Nacht- 
zeit mit der heidnischen Göttin Diana oder der Herodias " 


73) Magna Bibl. T. XIV. f. 324. — 74) Graf P. Hoensbroech, Das Papst- 
tum in seiner sozial-kulturellen Wirksamkeit, Leipzig 1901, 1. Bd., 3. Aufl. 
S. 275ff. — 75) Hansen, Quellen und Untersuchungen zur Geschichte 
des Hexenwahns und der Hexenverfolgungen im Mittelalter, Bonn 1901, ; 
S.38. — 76) Hansen, S 81ff. — 77) Grimm, Mythologie, I. 234 ff. 

112 


und einer unzählbaren Menge von Frauen auf gewissen 
Tieren reiten, über vieler Herren Länder heimlich und 
in aller Stille hinwegeilen, der Diana als ihrer Herrin ge- 
horchen und in bestimmten Nächten zu ihrem Dienste 
sich aufbieten lassen. Leider haben nun diese Weibsleute 
ihre Unheil bringende Verkehrtheit nicht für sich behalten; 
vielmehr hat eine zahllose Menge, getäuscht durch die 
falsche Meinung, daß diese Dinge wahr seien, vom rechten 
Glauben sich abgewendet und der heidnischen Irrlehre sich 
hingegeben, indem sie annimmt, daß es außer Gott noch 
eine übermenschliche Macht gebe. Daher sind die Priester 
verpflichtet, den ihnen anvertrauten Gemeinden von der 
Kanzel herab nachdrücklichst einzuschärfen, daß alles dieses 
durchaus falsch und Blendwerk sei, das nicht vom Geiste 
Gottes, sondern von dem des Bösen herrühre. Der Satan 
nämlich, der sich in die Gestalt eines Engels verkleiden 
könne, wenn er sich irgendeines Weibleins bemächtige, so 
unterjoche er sie, indem er sie zum Abfall vom Glauben 
bringe, nehme dann sofort die Gestalt verschiedener Per- 
sonen an und treibe mit ihnen im Schlafe sein Spiel, indem 
er ihnen fernab bald heitere, bald traurige Dinge, bald 
bekannte, bald unbekannte Personen vorführe. Dabei bilde 
sich dann der ungläubige Sinn des Menschen ein, während 
der Geist dieses erleide, daß dieses doch nicht in der Vor- 
stellung, sondern in Wirklichkeit geschehe. Wer aber (heißt 
es weiter) ist nicht im Traume so aus sich herausgefahren, 
daß er vieles zu sehen geglaubt hat, was er in wachem 
Zustande niemals gesehen hat? Und wer sollte so borniert 
und töricht sein, daß er glaube, alles das, was nur subjek- 
tives Erlebnis ist, habe auch objektive Wirklichkeit? Eze- 
chiel hat Gott nur im Geiste und nicht mit dem Körper 
geschaut. Es ist daher allen Leuten laut zu verkündigen, 
daß derjenige, der dergleichen Dinge glaubt, den Glauben 
verloren hat. Wer aber den wahren Glauben nicht hat, der 
gehört nicht Gott, sondern dem Teufel an“ Di 


78) In seinen Hauptteilen lautet der Kanon: Episcopi episcoporumque 


113 


Der Bischof Burkard von Worms (} 1025) nahm diesen 
Kanon in sein Sammelwerk auf. Er schließt sich als neun- 
zehntes Buch dem Dekretum, als der sogenannte Korrektor 
oder Medikus an das ganze Werk an, der wichtigsten vor- 
gratianischen Rechtssammlung der Kirche. Es enthält eine 
Reihe von Fragen, durch die ermittelt werden sollte, ob 


ministri omnibus viribus elaborare studeant, ut perniciosam et a diabolo 
inventam sortilegam et maleficam artem penitus ex parochiis suis eradant, 
et si aliquem virum aut feminam huiuscemodi sceleris sectatorem in- 
venerint, turpiter dehonestatum de parochis suis eiiciant. — Illud etiam 
non omittendum, quod quaedam sceleratse mulieres — daemonum illu- 
sionibus et phantasmatibus seductae, credunt se et profitentur nocturnis 
horis cum Diana, paganorum dea (vel cum Herodiade), et innummera 
multitudine mulierum equitare super quasdam bestias et multa terrarum 
spatia intempestae noctis silentio pertransire, eiusque iussionibus velut 
domino obedire, et certis noctibus ad eius servitium evocari. — In- 
numera multitudo hac falsa opinione decepta haec vera esse credit, et 
credendo a recta fide deviat et in errorem paganorum revolvitur, cum 
aliquid divinitatis aut numinis extra unum Deum esse arbitratur. Qua- 
propter sacerdotes per ecclesias sibi commissas populo omni instantia 
praedicare debent, ut noverint, haec omnino falsa esse, et non a divino sed 
a maligno spiritu talıa phantasmata mentibus infidelium irrogari, siquidem 
ipse Satanas, — cum mentem cuiuscunque mulierculae ceperit et hanc 
sibi per infidelitatem — subiugaverit, illico transformat se in diversarum 
species personarum species atque similitudines, et mentem, quam captivam 
tenet, in somnis deludens, modo laeta, modo tristia, modo cognitas, modo 
incognitas personas ostendens, per devia quaeque dedtvreit, et cum solus 
eius spiritus hoc patitur, infidelis mens haec non in animo, sed in cor- 
pore evenire opinatur. Quis enim non in somnis et nocturnis visionibus 
extra se ipsum educitur et multa videt dormiendo, quae nunquam viderat 
vigilando ? Quis vero tam stultus et hebes sit, qui haec omnia, quae in 
solo spiritu fiunt, etiam in corpore accidere arbitretur? Cum Ezechiel 
propheta visiones domini in spiritu, non in corpore vidit et Johannes 
apostolus Apocalypsis sacramentum in spiritu, non in corpore vidit et 
audivit? — Omnibus itaque publice adnuntiandum est, quod, qui talia 
et his similia credit, fidem perdidit, et, qui fidem rectam in deo non 
habet, hic non est eius, sed illius, in quem credit, i. e. diaboli. — Quis- 
quis ergo aliquid credit posse fieri, aut aliquam creaturam in melius aut 
in deterius immutari aut transformari in aliam speciem vel similitudinem, 
nisi ab ipso creatore, qui omnia fecit et per quem omnia facta sunt, + 
procul dubio infidelis est. 


114 


die Leute etwa an die Wirklichkeit der Hexerei glaubten, 
wobei zugleich von ihm die Strafen angegeben werden, 
mit denen dieser Aberglaube gesühnt werden soll”’. Ob 
der Korrektor von Burkard stammt oder von ihm schon 
fertig vorgefunden nur seiner Sammlung einverleibt wurde, 
ist für uns belanglos. Seine Bedeutung ist für die Geschichte 
der Hexenprozesse darin begründet, „daß er uns über die 
Fälle der in Deutschland um das Jahr 1000 verbreiteten 
Wahnvorstellungen und die ausgebreitete Tätigkeit von 
Zauberern und Wahrsagern vortrefflich unterrichtet,“ ferner, 
„daß er von allen zeitgenössischen Schriften den aufge- 
klärtesten Standpunkt einnimmt“ ®°. Allerdings glaubt auch 
der Verfasser an die Realität einzelner zauberischer Wir- 
kungen, aber eine ganze Anzahl von Wirkungen stellt er 
doch als Wahn hin und setzt Strafen auf den Glauben an 
sie. Vielleicht ist dies der Grund, daß gerade dieser Teil 
‘des Burkard’schen Dekrets, das eine Hauptquelle des 
Kirchenrechtes geblieben ist, hiervon allein ausgeschlossen 
wurde. Bußordnungen wie die Burkards wurden von den 
Bischöfen durch das ganze Mittelalter hin aufgestellt. In 
allen finden sich Fragen vor, die sich auf den Glauben an 
Zauberei und Hexerei beziehen, und bei denen zugleich 
die kanonische Bestrafung dieses Aberglaubens angegeben 
wird '®, 

Der Glaube an die Nachtfahrten der Hexen galt also in 
der Kirche im Anfange und noch in der Mitte des Mittel- 
alters als ein nichtiges Hirngespinnst, als eine vom Teufel 
herrührende Illusion, mit der der Teufel aber nur die- 
jenigen berücken konnte, die sich in ihren Herzen von 
Gott ab- und dem Teufel zuwendeten, und die eben darum 
strafbar wären. Daneben kamen in der Kirche allerlei Zauber- 
versuche vor, die als Überbleibsel des alten Heidentums 
angesehen wurden. Genau dem entsprechend richtete nun die 
Kirche ihr Strafverfahren gegen Zauberei und Hexerei ein. 
79) Schmitz, Bußbücher 11.393. Hansen, Quellen, S. 39. Hansen, Zau- 
berwahn, S. 83. — 80) Hansen, S. 83. 


115 


Noch immer galt die Handhabung der Kirchenzucht, even- 
tuell die Exkommunikation als das eigentliche Strafmittel 
gegen Zauberei. In diesem Sinne sprechen sich alle Synoden 
jener Zeit aus. Sie verfügen meistens Pönitenzen von vierzig 
Tagen bis zu sieben Jahren, wobei es aus lokalen und 
zeitigen Verhältnissen zu erklären sein mag, daß dieselbe 
' Sache bald strenger, bald milder genommen wird. Der 
Gedanke einer kriminalrechtlichen Verfolgung abergläubi- 
scher Übungen war der Kirche ganz fremd. 

Die Synode zu Reisbach-Freisingen von 799 dekretierte 
im Kanon 15: „Zauberer, Zauberinnen etc. sollen einge- 
kerkert und durch den Archipresbyter womöglich zum 
Geständnis gebracht werden; aber am Leben darf ihnen 
nichts geschehen‘. 

Dieses war die schärfste Synodalverfügung aus dieser 
Zeit. Daß die Strafe für Geistliche schärfer sein sollte als 
für Laien, kann nur als angemessen erscheinen; aber auch 
hierin war nicht ein Jahrhundert dem andern gleich. Während 
das vierte Konzil von Toledo (633) den Kleriker, der 
Magier befragt, ohne weiteres mit Absetzung und lebens- 
länglicher Klosterhaft bedroht”, bestrafte Papst Alexan- 
der III. (f 1181) einen Priester, der, um gestohlenes Kirchen- 
gut zu entdecken, bei einem Wahrsager in ein Astrolabium 
gesehen hatte, nur mit ein- bis zweijähriger Suspension, 
indem der an sich gute Wille dabei in Anschlag gebracht 
wurde “*. 

Niemals ist es aber in der langen Periode vom Uhter- 
gange des weströmischen Reiches bis zur Einführung der 
delegierten Inquisition vorgekommen, daß die Kirche den 
weltlichen Arm zu blutiger Verfolgung der Zauberei ange- 
rufen hätte; wohl sind dagegen Päpste und Synoden zum 
öfteren der barbarischen Strenge, mit der die Staatsgewalt 
hin und wieder die Zauberei verfolgte, entgegengetreten. 


Der Papst Nikolaus I. (858 bis 867) z. B., „einer der klügsten 


81) Riezler, S. 27, Hunsen 66. 82) Deeret. Gregor. Lib. X. T. XXI. des 
sortilegiis, cap. 3. 


116 


und kühnsten Priester, die je die Welt gesehen“, erklärte 
sich in einem Schreiben an den Bulgarenfürsten nachdrück- 
lichst gegen den Gebrauch der Folter, die man unter den 
Bulgaren gegen die des Diebstahls Beschuldigten anzu- 
wenden pflegte. Ein solches Verfahren, schrieb er ihm, sei 
gegen alles göttliche und menschliche Gesetz. „Und wenn 
ihr nun durch alle von euch angewandten Strafen kein 
Bekenntnis von dem Angeklagten erpressen könnt, schämt 
ihr euch nicht dann wenigstens, und erkennt ihr dann nicht, 
wie gottlos ihr richtet? Gleicherweise, wenn einer durch 
die Marter dazu gebracht worden, sich dessen schuldig zu 
bekennen, was er nicht begangen, wird dann nicht die 
Schuld auf den fallen, der ihn zu einem solchen lügen- 
haften Bekenntnisse zwingt ? Verabscheut also von ganzem 
Herzen, was ihr bisher in eurem Unverstande zu tun 
pflegtet!“ °®. — In demselben Sinne forderte Gregor VII., der 
gewaltige Hierarch, den König von Dänemark auf, es zu 
verhindern, daß in seinem Lande bei eintretenden Unwettern 
und Seuchen unschuldige Frauen als Zauberinnen, als Ur- 
heberinnen solchen Unglücks verfolgt würden”. 

Auch von seiten der weltlichen Gewalten kam übrigens 
ein peinliches oder blutiges Einschreiten gegen Zauberei 
nur recht selten vor. In der Lex Salica, dem um das Jahr 
500 verfaßten fränkischen Rechtsbuch, wird derjenige, der 
ein Malefizium ausübt, indem er einen andern durch einen 
Gifttrunk tötet, als Mörder behandelt. Kann er das Wer- 
geld nicht zahlen, so soll er auf dem Scheiterhaufen sterben. 
Das ostgotische Edikt Theodorichs (ca. 500) droht den 
Zauberern niederer Herkunft die Todesstrafe an. Im ala- 
mannischen Volksrecht (um 600) tritt deutlich hervor, daß 
das Volk eigenmächtig Weiber, die ihm als Zauberinnen 
(herbariae) verdächtig waren, dem Feuertod überantwortete, 
daß aber die Obrigkeit dieses Vorgehen scharf zu kon- 
trollieren suchte“. Die Nachricht in den sogen. Annalen von 


83) Neander, Allgem. Gesch. der christl. Religion u. Kirche, 3. Aufl. B. I. 
S. 170. — 84) Neander, ebendas. S. 380. — 85) Hansen, S. 55 ff. 


117 


Corvey, daß im Jahr 914 in Westfalen viele Hexen ver- 
brannt worden seien, ist zweifellos eine Fälschung des 1753 
gestorbenen Falcke’°". 

Sehr vereinzelt stehen historisch beglaubigte Beispiele 
von Hinrichtungen da, wie dasjenige, das sich nach Lambert 
von Aschaffenburg im Jahr 1075 zu Köln zutrug. Eine Frau 
wurde von der Stadtmauer herabgestürzt, weil sie im Rufe 
stand, durch Zauberkünste den Verstand der Menschen ver- 
wirren (dementare) zu können°'. In Aquitanien war 1028 
vor den Mauern der Stadt Angoul&me eine Frau verbrannt 
worden, die man beschuldigt hatte, dem Grafen Wilhelm 
von Angoul&me eine verzehrende Krankheit angehext zu 
haben“. Um etwa die nämliche Zeit soll der spanische 
König Ramiro I. von Aragon (1035—1067) Zauberer dem 
Feuertod überantwortet haben. 

In Vötting, am Fuße des Weihenstephaner Berges in 
Bayern, übte 1090 das Volk Lynchjustiz an drei der Zau- 
berei verschrienen Weibern und verbrannte sie am Strande 
der Isar°’”. Im Jahre 1128 wurde in Flandern von den 
Dienern des Grafen Dietrich vom Elsaß ein Weib ver- 
brannt, das den Grafen „an Herz und Eingeweiden“ ge- 
schädigt haben sollte. 

In demselben Jahre töteten Genter Bürger eine Zauberin 
und trugen ihren Magen rund durch die Stadt. Um 1190 
wurde in Beauvais eine Zauberin auf Grund ordentlichen 
Uiteils durch den Bischof und die städtische Obrigkeit auf 
einem Scheiterhaufen vor den Toren der Stadt verbrannt ”°. 
Auch in den Gesetzen Heinrichs I. von England blieb 
vorausgesetzt, daß durch einen Zauber, den man in vultu 
nannte, d. h. durch Verfertigung eines Bildes von Wachs 
oder Lehm (das man durchstach etc.) ein Mord begangen 
werden könnte”!, 


86) Grimm, Mythologie, 11.892, Jos. v. Görres, Die christl. Mystik, Regensb. 
1836—42, III. 63.87) Lamb. Schafnab. p. 208 (Ausg. v. Krause, S. 136). 
— 88) Hansen, S.117.— 89) Riezler, S, 29. — 90) Hansen, S. 119. — 
91) Joh. v. Salisbury, Policr. 1. 11. 

118 


Vollkommen klar liegen die damaligen Verhältnisse im 
Königreich Ungarn vor. 

In der Gesetzgebung des Königs Stephan I. von Ungarn 
(997—1038) wird nämlich zwischen Hexerei und Wahr- 
sagerei einerseits und Zauberei andererseits unterschieden. 
Der Zauberer — der veneficus aut maleficus —, der Men- 
schen an Leib oder Leben schädigt, begeht ein bürger- 
liches Verbrechen und soll darum dem Geschädigten oder 
dessen Angehörigen zu beliebiger Behandlung übergeben 
werden. Dagegen galt die Hexerei als Dämonendienst und 
als rein kirchliches Vergehen. Daher bestimmt das Decre- 
tum Sancti Stephani (L. Il. c. 31), daß, wenn man eine Hexe 
finde, siein dieKirche geführt und dem Geistlichen empfohlen 
werden solle, der sie zum Fasten und zur Erlernung des 
Glaubens anhalten werde; nach dem Fasten möge sie nach 
Hause gehen. Werde sie zum anderenmal über demselben 
Vergehen ergriffen, so solle sie wieder fasten, darauf aber 
mit dem glühend gemachten Kirchenschlüssel auf der Brust, 
an der Stirn und zwischen den Schultern in Kreuzesform 
gerrandmarkt werden. Bei dem dritten Betretungsfall 
dagegen möge man sie dem weltlichen Gericht übergeben. 
Wer Wahrsagerei treibe (sortilegio utentes, ut faciunt inci- 
nere et his similibus), solle vom Bischof mit Geißelhieben 
auf den rechten Weg zurückgebracht werden. 

Im wesentlichen hielten diesen Standpunkt für die Auf- 
fassung der Sache auch König Ladislaus der Heilige 
(1077—1095), der (im S. Ladislai Decretum I. 34) die 
Hexerei auf eine Linie mit der Hurerei stellte, und König 
Kolomann (1095—1114) fest, der (im Decretum Colomanni 
Regis I. 57) alle Zauberer dem Archidiakonus und dem 
Kreisgrafen zur Bestrafung zuweist, dagegen bezüglich der 
Hexen sagt: „Über die Hexen, die es nicht gibt, soll keine 
Untersuchung angestellt werden“ ”°. 

Im griechischen Kaiserreiche freilich sah es anders aus. 


92) F. Müller, Beitr. zur Gesch. des Hexenprozesses in Siebenbürgen, 
Braunschweig 1854, S. 9. 


119 


Am Hofe von Byzanz, dem elenden Hofe der Grünen und 
der Biauen, der Bilderstürmer und Säulenheiligen, der 
Regenten mit geblendeten Augen und der Kriegsmänner 
mit Kaftan und Stock, der schreibenden Prinzessinnen und 
der disputierenden Kaiser, — an diesem Hofe sah man die 
notwendigen Konsequenzen der Gesetze Konstantins und 
seiner Nachfolger in grausiger Wirklichkeit hervortreten. 

Einige Beispiele von Verfolgung angeblicher Zauberer 
gibt Nicetas Choniata im Leben des Manuel Komnenus 
(Lib. IV. Cap. 6. ed. Bekker). Der Protostrator Alexius 
wurde unter solcher Anklage von dem habsüchtigen Kaiser 
seiner Güter beraubt und ins Kloster gesteckt. Der Dol- 
metscher Aaron Isaacius, der Legionen von bösen Geistern 
zu seinem Dienste zitieren können sollte, wurde geblendet 
und später noch von Isaak Angelus mit Abschneiden der 
Zunge bestraft. Die Strafe der Blendung erlitten auch Sklerus 
Seth und Michael Sicidites, jener wegen Liebeszauber, den 
er durch eine Pfirsich verübt, dieser wegen seiner dämoni- 
schen Verwandlungskünste, durch die er einst in einem mit 
Töpfen beladenen Nachen eine ungeheuere Schlange er- 
scheinen ließ, so daß der Eigentümer in der Angst der 
Selbstverteidigung seine sämtliche Ware zerschlug. Auch 
der Kaiser Theodor Laskaris, der seine Krankheit der Be- 
zauberung zuschrieb, stellte Verfolgungen an, bei denen 
er sich der Feuerprobe bediente. 

Im Abendlande dagegen waren die drakonischen Gesetze 
der christlich-römischen Kaiser längst vergessen. Staat 
und Kirche hatten sich hier zu ernster aber menschlicher 
Gegenwirkung gegen den althergebrachten Unfug des 
Zauberwesens vereinigt, und erleuchtete Kirchenlehrer 
konnten es kühnlich aussprechen, daß der Glaube an die 
Wirklichkeit der Hexerei Sünde wäre, die von der Kirche 
bestraft werde. 

In Wahrheit lag aber im Glauben, Denken und Leben 
der Christenheit während der drei ersten Jahrhunderte des, 
zweiten Jahrtausends ein tiefgehender Gegensatz vor, aus 
120 


dem neben den frohesten Hoffnungen für die Zukunft der 
abendländischen Völker auch Gespenster auftauchten, die 
Schreckliches ahnen ließen. 

Jene Zeit war eine Epoche der Rohheit und Finsternis 
für das christliche Abendland. Die sparsamen Lichtstrahlen, 
die für Mathematik, Naturkunde und Medizin aus dem 
muhammedanischen Südwesten herüberblitzten, fanden sel- 
ten dankbare Aufnahme. Sie verblüfften und schreckten 
durch ihre Unbegreiflichkeit die dumme Volksmasse, störten 
den Klerus aus seiner gewohnten Trägheit auf, bedrohten 
sein Ansehen und selbst sein Einkommen. War er bisher 
in fast ausschließlichem Besitze eines eigentümlichen Heil- 
verfahrens gewesen, so erfuhr man jetzt durch einige Wiß- 
begierige, die bei den Arabern und Juden Spaniens gelernt 
hatten, von Hippokrates und Galen, Aristoteles und Mai- 
monides, Dschaffar, Ebn Sina und Averroes, und die neue 
Kunde schien die ganze bisherige Mönchsgelehrsamkeit aus 
dem Sattel zu heben. Darum gebot der eigene Vorteil, die 
unwillkommenen Lehren als unchristlich und magisch zu 
verdächtigen; aber die Wahrheit wußte dennoch ihren Weg 
zu finden. Gerbert, in Sevilla und Cordova gebildet, wegen 
seiner mathematischen und physikalischen Kenntnisse als 
Schwarzkünstler verschrien, bestieg nichtsdestoweniger 
als Sylvester II. im Jahr 999 den päpstlichen Stuhl und 
arbeitete mit seinem Freunde Otto III. rüstig für das Empor- 
kommen der Wissenschaft. Konstantinus Afrikanus, der 
getaufte Jude, bei den Arabern in Kairo mit medizinischen 
Kenntnissen bereichert, nach seiner Heimkehr ebenfalls 
verfolgt, fand freudige Aufnahme bei den aufgeklärten 
Mönchen von Monte-Cassino, wo er dem Abendlande grie- 
chische und arabische Schriftsteller durch Übersetzungen 
zugänglich machte und zur Hebung der neuen Arzneischule 
von Salerno nicht wenig beitrug. Freilich war es schade, 
daß aus der arabischen Medizin sich auch das astrologische 
Element herüberschlich und von den Christen nachgerade 
eifriger gepflegt wurde, als selbst das System der arabi- 

121 


schen Ärzte gestattete°°; aber magischer wurde darum die 
christliche Medizin nicht, als sie in ihrer früheren theurgisch- 
rituellen Behandlungsweise gewesen war. — Auch gegen 
Gregor VII. und alle seine Vorgänger bis zu Sylvester Il. 
hinauf ist das Geschrei der Zauberei erhoben worden. Es 
war ein Notschrei des schismatischen Kardinals Benno, der 
seiner Partei einen Stuhl durch Verleumdung zu erwerben 
gedachte, den der Sohn des Zimmermanns aus Saona durch 
böse Kunst bestiegen haben sollte. 

Es standen sich eben damals in der Kirche geistvolle, 
angesehene Männer von ganz entgegengesetzter Geistes- 
richtung gegenüber, von denen dieeinen es als ihre Auf- 
gabe ansahen, das Leben und Denken des Volkes von 
dem Dämonen- und Hexenglauben frei zu machen, wäh- 
rend die anderen die Vertretung dieses Wahns als ihre 
kirchliche Pflicht betrachteten. 

Johannes von Salisbury, Bischof von Chartres (1120 bis 
1180), der, wenigstens in bezug auf die Nachtfahrten, der 
einreißenden Finsternis gleichsam den letzten Damm ent- 
gegenzusetzen suchte, sagt in seinem 1156—1159 verfaßten 
„Policraticus“”*: „Manche behaupten, daß die sogenannte 
Nachtfrau oder die Herodias nächtliche Beratungen und 
Versammlungen berufe, daß man dabei schmause, allerlei 
Dienste verrichte und bald nach Verdienst zur Strafe ge- 
zogen, bald zu lohnendem Ruhme erhöht werde. Außerdem 
meinen sie, daß hierbei Säuglinge den Lamien beigegeben 
und bald in Stücke zerrissen und gierig verschlungen, 
bald von der Vorsitzerin begnadigt und in ihre Wiegen 
zurückgebracht werden. Wer wäre so blind, um nicht 
zu sehen, daß dieses eine boshafte Täuschung der Dämonen 
ist? Dies geht ja schon daraus hervor, daß die Leute, 
denen dieses begegnet, arme Weiber und einfältige, glau- 
bensschwache Männer sind. Wenn aber einer, der an 
solcher Verblendung leidet, von jemandem bündig und mit 
Beweisen überführt wird, so wird augenblicklich der böse, 


93) Sprengel, Gesch. der Med. Th. II., S. 413. — 94) Colon. 1622 II. 17. 
122 


Geist überwunden oder weicht von dannen. Das beste 
Heilmittel gegen solche Krankheit ist, daß man sich recht 
fest an den Glauben hält, jenen Lügen kein Gehör gibt 


Der hl. Thomas von Aquin 
Nach dem Gemälde im Karmelitenkloster zu Viterbo 


und solche jammervollen Torheiten in keiner Weise der 
Aufmerksamkeit würdigt.“ 

In ähnlichem Sinne sprachen sich auch viele andere er- 
leuchtete Kirchenmänner im zwölften und sogar auch im 
dreizehnten Jahrhundert aus. Aber derjenige Scholastiker, 
der unter allen Kirchenlehrern des dreizehnten Jahrhun- 


123 


derts unbestritten als der angesehenste hervorragte, Tho- 
mas von Aquino (} 1274), den Johann XXIl. im Jahr 1323 
unter die Heiligen erhob, und den Pius V. im Jahr 1567 
zum Doctor ecclesiae proklamierte, verkündete, daß es 
ein Irrtum sei, wenn man den Dämonenglauben aus Illu- 
sionen, und die Malefizien aus dem Unglauben herleiten 
wolle, indem es wirklich ein unter dem Teufel als seinem 
Oberhaupte stehendes Dämonenreich gebe, und daß der 
Teufel und dessen Dämonen mit göttlicher Zulassung die 
Macht besäßen, böse Wetter zu machen, Eheleute an der 
Ausübung der Geschlechtsgemeinschaft zu hindern und den 
Menschen sonst noch in allerlei Weise Schaden zuzufügen. 
Es gibt keinen theologischen Schriftsteller, der größeres 
Ansehen innerhalb des Ultramontanismus besitzt, als Tho- 
mas von Aquin. Er ist „Kirchenlehrer“ und „Kirchen- 
vater“, er ist der „englische Lehrer“ (doctor angelicus), 
der „Fürst der Theologen“ (princeps theologorum), den 
eine Enzyklika Leos XIII. als den Lehrer für die gesamte 
Philosophie und Theologie erklärt. Er, der „princeps 
et magister omnium“ hat „der Sonne gleich den Erdkreis 
mit dem Glanze seiner Lehre erfüllt“. Sein Hauptwerk, 
die „Summa“ wird für würdig gehalten, mit den kanoni- 
schen Büchern auf dem Ältare aufgelegt zu werden. 
Thomas hat die schon von dem Byzantiner Psellus®® aus- 
gesprochene Annahme von dem Incubus und dem Succubus 
zu einer neuen Theorie ausgebildet. Sie lautet: „Wenn aus 
dem Beischlaf der Teufel mit Menschen Kinder geboren wer- 
den, so sind sie nicht entstanden aus dem Samen des Teu- 
fels oder des von ihm angenommenen menschlichen Leibes, 
sondern aus dem Samen, den der Teufel sich dazu von einem 
andern Menschen verschafft hat. Derselbe Teufel, der sich 
als Weib mit einem Manne geschlechtlich vergeht, kann sich 
auch als Mann mit einem Weibe geschlechtlich vergehen ®.“ 
Kalt und grausig blickte es aus dieser Doktrin des 


95) Riezler, S.42.; s. a. J. A. Endres, Thomas von Aquin. Mainz 1910. + 
— 96) Hoensbroech, 1. S. 221 ff. 


124 


großen Kirchenlehrers der abendländischen Menschheit ins 
Angesicht. Denn schloß sich diese Dämonenlehre mit dem 
im Volke heimischen Aberglauben zusammen, so war die 
Möglichkeit gegeben, daß dem Zauberspuk von der Kirche 


Der Irrtum aus Mißverstand der Wahrheit und des Zwecks der 
Erdichtung. 
Kupfer von Dan. Chodowiecki aus Basedows Elementarwerk (1774). 


volle Wirklichkeit zuerkannt wurde, und daß sich aus jener 
Lehre der ganze Dämonismus des Heidentums als Wahn 
von einem in der Kirche bestehenden Reiche des Satans 
erhob, gegen den dann alle christlichen Gewalten, vor 
allem die Kirche, zu einem Vernichtungskampf von Gott 
verpflichtet erscheinen konnten. 


125 


ale eek ga lenken, ae 
Ben: 


Eu 


Torısı he Ne 


rhläh ae 


[28 R ihn eacem 


PIE MT 


ie Ziarın mr 


Ken un ‚greusig Klicke wi ang s 


Moe ie 


_ 


ee (ng 


@ 


5, &n 
wu we 
a habt, % EEE 


ACHTES KAPITEL 


DAS KETZERWESEN IN DER KIRCHE BIS ZUM 
DREIZEHNTEN JAHRHUNDERT 


it dem dreizehnten Jahrhundert haben wir einen Wen- 

depunkt in der Geschichte des Zauberwesens er- 
reicht. Es beginnt eine kurze Periode des Übergangs, die 
mit einer überraschenden Erscheinung endigt. An ihrem 
Schlusse sehen wir den bisher von der Kirche in: seiner 
Realität oft bekämpften Zauberglauben kirchlich geboten 
und den Zweifel an dieser Realität als Ketzerei hingestellt. 
Der Umfang der Zauberei hat sich erweitert, ihr Charakter 
ist ein anderer geworden. Es handelt sich nicht mehr 
um Beschädigungen von Menschen, Tieren und Fluren, 
Liebeszauber, Luftfahrten, geheimnisvolle Heilungen, Sor- 
tilegien und Wettermachen als einzelne, untereinander 
unverbundene Künste: vielmehr sammeln sich alle diese 
Begehungen und noch andere, neu hinzutretende von nun 
an als Radien um einen gemeinschaftlichen Mittelpunkt, 
der nichts anders ist als ein vollendeter Teufelskultus. 

Das ausdrückliche oder stillschweigende Bündnis mit 
dem Satan, die ihm dargebrachte obszöne Huldigung und 
Anbetung, die fleischliche Vermischung mit ihm und seinen 
Dämonen, die Lossagung von Gott, die förmliche Ver- 
leugnung des christlichen Glaubens, die Schändung des 
Kreuzes und der Sakramente, — dieses alles ist wesent- 
liches Attribut der neueren Zauberei und stellt sie scheuß- 
licher hin als alles, was die alte Zeit jemals unter diesem 
Namen begriffen hat. 

Jetzt erhebt die Kirche das Panier einer blutigen Ver- 
folgung, und das bürgerliche Gesetz trägt ihr eine Zeitlang 
das Schwert vor, um dieses zuletzt selbständig zu führen. 
Was früher neben der Magie den verfolgten Sekten vor- 
geworfen worden war, wie z. B. abscheuliche Einweihungs- 
zeremonien, Kindermord, Unzucht — das wurde jetzt in 

127 


den Begriff der Zauberei mit hereingezogen. Man ließ 
jetzt die Zauberei in der öffentlichen Meinung als die 
praktische Seite der Ketzerei hervortreten und erhob sie 
selbst zur Häresie. 

Das Vorbild der Anklagen, die man gegen die Ketzer 
erhob, können wir nämlich im wesentlichen in dem finden, 
was einst Minucius Felix seinen Cäcilius, als Repräsen- 
tanten der heidnischen Volksmeinung, gegen die christ- 
lichen Urgemeinden sagen ließ. Die Christen erscheinen 
dort als eine verworfene, verzweifelte und lichtscheue 
Rotte, zusammengesetzt aus verdorbenem Gesindel und 
leichtgläubigen Weibern, die gegen das Göttliche wütet, 
gegen das Wohl der Menschen sich verschwört und der 
Welt Verderben droht. Sie genießen in ihren nächtlichen 
Versammlungen unmenschliche Speise, verachten die Tem- 
pel, speien die Götter an und verspotten die heiligen 
Gebräuche; ihr eigner Kult ist nicht Gottesdienst, sondern 
Ruchlosigkeit. Sie erkennen sich an geheimen Zeichen, 
nennen sich untereinander Brüder und Schwestern und 
entweihen diesen heiligen Namen durch unzüchtige Ge- 
meinschaft'. Sie beten einen Eselskopf an, oder wie an- 
dere behaupten, die Genitalien ihres Oberpriesters. Vor 
allem abscheulich ist die Aufnahme in ihre Gesellschaft. 
Ein Kind, mit Mehl überdeckt, wird dem Aufzunehmenden 
vorgesetzt. Dieser muß wiederholt in das Mehl stechen. 
Er tötet das Kind; das fließende Blut wird von den 
Christen gierig aufgeleckt, die Glieder des Kindes werden 
zerrissen, und so wird durch dieses Menschenopfer ein 
Pfand hergestellt, das der Gesellschaft die Verschwiegen- 
heit der einzelnen verbürgt. Am Festtage versammeln 
sich alle mit ihren Schwestern, Müttern und Kindern zum 
gemeinschaftlichen Mahle. Wenn bei diesem durch un- 
mäßiges Essen und Trinken die Wollust gereizt ist, so 
wird einem an das Lampengestell festgebundenen Hunde 


1) Th. Mommsen, Der Religionsfrevel nach römischem Recht. (Histor. , 
Zeitschrift, Jahrg. 64 S. 394. Hansen, Zauberwahn S. 226 ff. 


128 


ein Bissen hingeworfen, den er nicht erreichen kann, ohne 
durch Zerren und Springen das Gestell umzuwerfen. Sind 
nun auf diese Weise die Lichter erloschen, so gibt sich 
die Gesellschaft der abscheulichsten Unzucht hin. 

Ein ganz auf dasselbe hinauslaufendes Gemisch von An- 
schuldigungen stellte sich nun die Kirche bezüglich der in 
ihr hervortretenden Ketzer und Sekten zusammen. 

An der Spitze des Ketzerkatalogs erschien seit Irenäus? 
als Erzketzer und Erzzauberer Simon Magus, der eben 
darum auch als der Erstgeborene des Satans galt’. Seine 
Anhänger sollen, wie Irenäus sagt, mit Liebeszaubern, 
Familiargeistern und dem Bewirken von Träumen umge- 
gangen sein. Mit Simon Magus und seinem Schüler brachte 
man früh die ganze heidnische Gnosis in Zusammenhang, 
deren phantastische Lehren und geheimnisvollen Kulte 
und Übungen zu den seltsamsten Verdächtigungen Anlaß 
‘gaben. Von den Ophiten berichtete Origenes*, daß sie 
bei der Abendmahlsfeier eine gezähmte Schlange gebrauch- 
ten, in der sie den Teufel verehrten. Das Wunderlichste 
aber erzählt man sich von dem Schüler des Gnostikers 
Valentinian, Marcus, dessen Anhänger Marcosier genannt 
wurden. Irenäus legt ihm einen Dämon Paredros als Spiritus 
familiaris bei, mit dessen Hilfe er allen möglichen Zauber- 
spuk getrieben haben soll. Namentlich wird gesagt, daß er 
seine Anhänger, meistens Weiber, durch Zauberei gewon- 
nen habe. Bei der Abendmahlsfeier verwandelte er den 
weißen Wein in drei Glasbechern in. roten, violetten und 
blauen Wein und goß den Inhalt des weit kleineren Bechers 
in einen viel größeren, und zwar so, daß dieser dennoch 
überlief. Die Weiber, die diese Magie mitansahen und sich 
durch sie gewinnen ließen, betrachtete Marcus als sein Eigen- 
tum, indem sie ihm zur Befriedigung seiner Lüste dienen und 
ihm alles Eigentum überlassen mußten. Überdies rühmten 
sich die Marcosier, daß sie sich unsichtbar machen könnten’. 
2) Irenäus adv.haer.1,20. Eusebius, H,E.11.13.-3) /gnatiusadTrall.-4) Contra 
Celsum, VI. 28.— 5) Irenäus, adv. haer.1.8u.9; Epiphanius, Haeres. XXXIV.1. 

129 


Über Lehre und Leben der Marcosier und einzelner 
anderer gnostischer Sekten liegen allerdings nur wenige zu- 
verlässige und sichere Nachrichten vor. Von einer an- 
deren, gleichzeitigen Sekte, nämlich von der der Monta- 
nisten, wissen wir auf das sicherste, daß in ihr die rigo- 
roseste Sittenstrenge waltete; gleichwohl wurden gerade 
ihnen die entsetzlichsten Greuel nachgesagt. Sie sollten 
alljährlich ein Kind schlachten oder wenigstens am ganzen 
Körper mit ehernen Nadeln durchstechen und das abge- 
zapfte Blut unter Mehl kneten, um daraus das Abend- 
mahlsbrot zu bereiten. Außerdem wurden die Montanisten, 
weil sie sich des Besitzes einer ekstatischen Prophetin 
rühmten, als vom Teufel Besessene verschrien°. 

Begreiflich dagegen ist es, daß das manichäische Lehr- 
system, — dieses glühend prächtige Natur- und Weltgedicht, 
wie man es genannt hat, — bei seinem streng dualistischen 
Aufriß als die Brutstätte einer spezifisch ketzerischen Dä- 
monenlehre gelten konnte. Man sagte von den Manichäern, 
daß sie Amulette und Zauberformeln gebrauchten, daß sie 
allerlei böse Wetter machen könnten, und daß in ihren Ver- 
sammlungen ein geheimnisvoller, blasser Mann erscheine, — 
nach der Meinung der einen der Häresiarch, nach der an- 
derer der Teufel’. — So ziemlich in demselben Rufe stan- 
den auch die Priscillianisten in Spanien (um 400), deren 
System ein Gemisch gnostisch-manichäischer Gedanken war. 
Namentlich sollten sie böse Wetter, Sturm und Hagel mit 
Hilfe des Teufels zu bewerkstelligen versuchen®. — Im Ge- 
ruche eines eigentlichen Satansdienstes, durch den sie sich 
gegen des Teufels Tücke schützen wollten, standen die Mes- 
salianer (im vierten Jahrhundert), sowie späterhin, ums Jahr 
1000, auch die Bogomilen. Unter den ersteren (griechisch auch 
„Fuchiten“ genannt), wollte man sogar eine Fraktion von „Sa- 
tanianern“ entdeckt haben, — die jedoch nie bestanden hat°. 


6) Euseb.H.E.V.16ff.; Epiphan. Haer. XLVIII. 14.7) Epiphan.Haer. LXVI. 
13.21,88.—8) Coneil.Braccar.c.9u.10.Vgl auch Orosii Consult. de erroribus . 
Priscillianistarum —9),‚Messalianer“ inHerzogstheol.Realenzyklopädie,B.9. 


130 


Die Häresie 
Kupfer von Anton Eisenhut 


u a ä B 
RD TI en „ y 
} 5 u 


Wy SWesg Ve 


I EEEE SER ee 2 
Ina Ve wu all 
NM ee ve Me gi ang 


Es erhellt hieraus, daß die Stellung der öffentlichen 
Meinung der Kirche zu den im Orient und in Griechen- 
land auftauchenden Häresien zu allen Zeiten dieselbe war. 
Auch in den späteren Jahrhunderten traute man den Sekten 
ganz dasselbe zu, was man schon im zweiten Jahrhundert 


Caspar Reverdinus. Das jüngste Gericht 
Berlin, Kgl. Kupferstichkabinett 


von ihnen erzählt hatte. Aber eine Tatsache war dabei 
vorgekommen, derengleichen die Kirche vordem noch 
nicht gesehen, auch nicht für möglich gehalten hatte: 
Priscillian war im Jahre 385 zu Trier hingerichtet worden. 
Das war das erstemal, daß ein Christ wegen Ketzerei am 


131 


Leben gestraft wurde. Ein Schrei des Entsetzens ging da- 
mals durch die Kirche. Der Bischof Ambrosius von Mai- 
land donnerte in sie hinein. Allein die Tatsache lag 
doch vor, daß wegen Ketzerei — mit der der Verdacht 
der Zauberei immer verbunden war — ein Christ am 
Leben bestraft werden konnte. 

Übrigens trat die Häresie im Abendlande während des 
ganzen ersten Jahrtausends der Kirche nur in einzelnen 
sporadischen und vorübergehenden Erscheinungen auf. 
Anders aber wurde der Stand’ der Dinge, als das erste 
Jahrtausend der Kirche abgelaufen war. 

Als sein Schluß herannahte, war die ganze abendländi- 
sche Christenheit voll banger Erwartung des bevorstehenden 
Endes der Welt. Was die Apokalypse von dem tausend- 
jährigen Reiche Christi auf Erden verkündet hatte, das 
wurde auf die bestehende Kirche bezogen. Unzählige, die 
sich um ihr ewiges Seelenheil Sorge machten, haben da- 
mals mit ausdrücklicher Hinweisung auf das herannahende 
Ende aller Dinge ihr Hab und Gut der Kirche geschenkt. 
Aber die gefürchtete Wende der Zeiten ging vorüber, und 
alles war geblieben wie es gewesen war. Der Gedanke an 
das Ende dieser Welt schwand daher sofort, und fester und 
immer fester richtete sich der Blick aller kirchlich Gläu- 
bigen auf diesichtbare Ordnung, die Gott angeblich für seine 
Kirche auf Erden aufgerichtet hatte. Die Hingabe an die 
Autorität der Kirche, an die Hierarchie, an das Papsttum 
galt nun allgemein als Bedingung alles Heiles. Denn mit der- 
selben Gewißheit, mit der man vorher das Ende aller Dinge 
erwartet hatte, glaubte man jetzt an den unvergänglichen 
Bestand der Ordnung, die man nur im Reiche Gottes auf 
Erden sah. 

Aber es gab auch unzählige Gemüter, es gab ganze 
Massen, die durch den ungeheuren Ernst dessen, was sie 
geglaubt und erwartet und durch die gewaltige Enttäu- 
schung, die sie erlebt hatten, in ganz anderer Weise ge- 
stimmt wurden. Nach ihrer Meinung war die Zeit der 
132 


* 


Kirche, des hierarchischen Kirchen- und Christentums nun 
zu Ende gegangen, weshalb sie, der Kirche den Rücken 
kehrend, nun in voller Unabhängigkeit von ihr über die 
ewigen Grundprobleme aller Religiosität selbständig zu 
denken und sich zu ganz neuen Religionsgenossenschaften 
zu einigen begannen. Es war die Idee einer völligen Neu- 
gründung des Reiches Gottes, der diese Kreise beschäftigte; 
und zwar geschah dieses so, daß ihnen dabei der Gedanke 
an das Bestehen eines gottfeindlichen Reiches des Satans, 
zu dem Gottes Reich im schroffsten Gegensatze stehen 
müsse, vorschwebte. Je schroffer aber der Gegensatz war, 
an den man dachte, um so stärker, gewaltiger und um- 
fänglicher hob sich in den Gedanken dieser Kreise die 
Idee der satanischen Macht und ihres Reiches hervor. Es 
gestaltete sich in ihnen eine geradezu dualistische Welt- 
anschauung, die den Satan als ewiges Wesen wie Gott be- 
trachtete, und die — ganz gnostizierend — das Alte Testa- 
ment mit seinem Jehovahkult und die ganze äußere Kirche 
dem Reiche des Teufels zuwies. Denn in beiden war 
allerlei Unreines gehegt und gepflegt worden, während in 
dem Reiche Gottes nur reines Leben vorhanden sein darf.!? 

So entstand vom ÄAnfange des elften Jahrhunderts an 
von den verschiedensten Punkten aus, ähnlich wie im 
zweiten Jahrhundert die Gnosis, die Sekte der „Reinen“ 
(xaßapoi) oder das Katharertum, das noch im Laufe des Jahr- 
hunderts alle romanischen Völker, auch die Dalmatiens 
und der umliegenden Lande, durchdrang und selbst nach 
Deutschland hin Eingang fand. Das Katharertum rang 
bald der Kirche ganze Gebiete ab, hatte einen eigenen 
aus Bischöfen und Diakonen bestehenden Klerus, zahl- 
reiche Diözesen, trat auf Synoden zusammen und zog fort 
und fort immer zahlreichere Massen — auch aus dem Adel 
und der Geistlichkeit — an sich. 

Es begreift sich, daß die Hierarchie die gegen sie her- 


10) H. C. Lea, Geschichte der Inquisition im Mittelalter, I. Bd. Bonn 
1905. S.98 ff. 
133 


aufziehende Gefahr nicht gleichgültig lassen konnte. Der 
grimmige Haß, der sich in den Herzen der Katholiken 
gegen die Neuerer ansammelte, machte sich daher zu- 
nächst in allerlei Schimpfnamen Luft, mit denen man sie 
bezeichnete. Man nannte sie Bougres (Bulgaren, d. h. 
Bogomilen — liederliche Menschen), Poblicants (Ver- 
stümmelung von Pauliciani im Sinne von Publicani — Zöll- 
ner und Sünder), Albigenser (von dem katharischen Bis- 
tum zu Alby in Südfrankreich), Patarener (nach dem Re- 
vier der Lumpensammler zu Mailand, Patavia), am ge- 
wöhnlichsten aber Manichäer. Bald waren aber auch über 
ihre Sitten, über ihr Treiben bei ihren gottesdienstlichen Ver- 
sammlungen die boshaftesten und ungeheuerlichsten Ge- 
rüchte in Umlauf gesetzt!', und rasch nahm daher die Ver- 
folgung der Ketzer ihren Anfang, wobei es sich zeigte, 
daß der Gedanke, Ketzer müßten ausgerottet, am Leben 
gestraft, verbrannt werden, der Kirche und den ihr dienst- 
baren weltlichen Machthabern nicht mehr fremd war. 

Im Westen Europas machten sich bereits um das Jahr 
1000 Katharerverfolgungen bemerkbar. In diesem Jahre 
wurde ein Bauer namens Leutard in Vertus bei Chälons 
überführt, priesterfeindliche Lehren verbreitet zu haben. 
Kurz darauf wurden Katharer in Aquitanien entdeckt, 
wo sie viele bekehrten. Ihre Ketzerei breitete sich im 
geheimen in Südfrankreich aus, trotzdem man mit Ver- 
brennungen nicht sparte. Nach Orleans brachte ein weib- 
licher Missionar aus Italien die Lehre. Als König Robert 
der Fromme davon hörte, eilte er mit der Königin Kon- 
stanze nach Orleans, um mit einem Konzil der Bischöfe 
die Maßregeln gegen die drohende Gefahr zu beraten”. 

An der Spitze der dortigen Katharergemeinde standen 
einige Kanoniker, angesehen durch Bildung, Frömmigkeit 
und Stellung'”. Im Gegensatze zur katholischen Lehre ver- 
warfen sie namentlich die Transsubstantiation, die Wasser- 
11) Leal,S 111ff. — 12) Lea l, S.120. - 13) Füesslin, Kirchen- und » ‘ 
Ketzerhistorie der mittleren Zeit. T. I, S. 31. Glaber, Hist. L. III. e. 8. 
134 


taufe und die Anrufung der Heiligen. Sie redeten in 
schwärmerischen Ausdrücken von einer himmlischen Speise 
und der Erteilung des heiligen Geistes durch Auflegung 
der Hände. Die Verhafteten bekannten freimütig ihren 
Glauben und wiesen die Bekehrungsversuche mit Würde 
zurück. Die Angeklagten wurden degradiert und ver- 
brannt. In dem Benehmen dieser Unglücklichen liegt nichts, 
was den Gottlosen bezeichnet. Aber schon der Mönch 
Glaber Radulf, ein Schriftsteller desselben Jahrhunderts, 
beschuldigt sie des Epikureismus und leitet ihre Ketzerei 
von einer Italienerin ab, die, voll vom Teufel, jedermann 
mit unwiderstehlicher Gewalt verführt habe. Noch weiter 
geht schon der gleichzeitige Ademar'*. Nach ihm waren 
die Kanoniker von einem Bauern betrogen, der den Men- 
schen Asche verstorbener Knaben eingab und sie durch 
deren Kraft zu Manichäern zu machen verstand. Waren 
‚sie einmal eingeweiht, so erschien ihnen der Teufel bald 
als Mohr, bald als Engel des Lichts, brachte alle Tage 
Geld und befahl ihnen, Christus äußerlich zu bekennen, 
im Herzen aber zu verabscheuen und im Verborgenen sich 
allen Lastern zu ergeben. Am weitesten ausgeführt sind 
indessen diese moralischen Greuel in einem ÄAufsatze, den 
d’Achery aus dem alten Archive von St. Peter zu Chartres 
mitgeteilt hat’°. Was den Verlauf der Entdeckung, des Ver- 
hörs und der Hinrichtung, sowie die den Kanonikern vor- 
geworfenen Glaubenspunkte betrifft, so scheint er sicherer 
zu führen, als Radulf und Ademar; sobald aber der Ver- 
fasser auf die himmlische Speise kommt, die Arefast ver- 
heissen wurde, kann er sich nicht enthalten, über die Art 
ihrer Bereitung ein höchst abenteuerliches Märchen ein- 
zuschalten. Doch muß bemerkt werden, daß er dabei wenig- 
stens nicht tut, als sei Arefast sein Gewährsmann; er gibt 


14) Labbe Nov. Bibl. mscrpt. T. Il, p. 180. -— 15) D’Acherii Spicileg. T. I, 
p. 604 E vet. Chartulario S. Petri Carnot in Valle. Cartulaire de ’Abbaye 
de Saint-Pere de Chartres, publie par M. Guerard (im ersten Band der 
Collection des Cartulaires de France, Paris 1841) Tom. I. 108 ff. 


135 


es auf seine eigene Autorität, augenscheinlich aber ist es 
den von Psellus erzählten Messalianergreueln nachgebildet. 
Man versammelt sich in der Nacht, jeder mit einem Lichte. 
Die Teufel werden in bestimmten Formeln angerufen und 
erscheinen in Tiergestalt, darauf folgt Auslöschung der 
Lichter, Unzucht und Blutschande. Die erzeugten Kinder 
werden verbrannt und ihre Asche wie ein Heiligtum auf- 
bewahrt. Diese hat eine so teuflische Kraft, daß, wer auch 
nur das Geringste davon kostet, unwiderstehlich an die 
Sekte gebannt ist, also genau dasselbe, was um dieselbe 
Zeit etwa Psellus den Euchiten nachsagt, ebenso wie es später 
von anderen Ketzern, sogar von den Templern und Frati- 
zellen erzählt wird. Der Verfasser schließt seine Episode 
mit einer treuherzigen Aufforderung an alle Christen, vor 
solchen Verführungen auf der Hut zu sein. Im Jahre 1025 
entdeckte man in Lüttich einen Ketzerherd, doch ver- 
sprachen die Sektierer Bekehrung und wurden begnadigt. 
Zu gleicher Zeit werden im Schlosse Monteforte bei Asti 
in der Lombardei befindliche Ketzer von den benachbarten 
Adeligen und Bischöfen eifrig verfolgt und verbrannt. 
Als um 1034 der Erzbischof Heribert von Mailand 
( 1044) nach dem Schlosse Monteforte kam und von dieser 
Katharergemeinde hörte, ließ er sie zu sich kommen und 
nahm sie mit nach Mailand. Da dort die Bekehrungsver- 
suche seiner Priester so wenig Erfolg hatten, daß die Stand- 
haftigkeit der Leute sogar in den neugierig herbeiströmen- 
den Bauern noch Proselyten gewann, so errichteten die 
Turiner, gegen den Willen des Erzbischofs, einen Scheiter- 
haufen und ein Kreuz daneben und gaben die Wahl zwischen 
dem Feuertode und der Anbetung des Kreuzes. Wenige 
wurden abtrünnig, die meisten stürzten sich in die Flammen '*. 
Wie aus den Akten der späterhin eingesetzten Inqui- 
sition zu ersehen ist, mußte das unter den Katharern übliche 
Consolamentum zu argen Verleumdungen Anlaß geben. 
Der in die Gemeinde Aufzunehmende näherte sich näm- 
16)n,L.ea-ueSF120 FF: 
136 


lich dem Bischof vorschriftsnäßig mit gesenktem Haupte, 
kniete nieder, küßte ein Buch und erhielt durch Hand- 
auflegung den Segen oder die Geistestaufe und den Bruder- 
kuß. In zahlreichen Untersuchungsakten ist nun von der 
Zeremonie des Kniebeugens als einer Adoration die Rede, 
und es ward ihr gewöhnlich die Auslegung gegeben, daß 
die Katharer ihre Bischöfe anbeteten. Aber schon bei 
Alanus von Ryssel ist dies dahin entstellt, daß man in 
ihren Versammlungen den Teufel selbst in der Gestalt eines 
Katers erscheinen läßt, um einen obszönen Huldigungs- 
kuß zu empfangen. Schandbare Wollustsünden sollen nächst- 
dem aus Grundsatz geübt werden und die Ehe deshalb 
von ihnen verdammt sein, weil sie der Unzucht Abbruch 
tue!', Dasselbe wiederholt später der Dominikaner Yve- 
not (um 1278) mit dem Zusatze, daß vor dem Beginne 
der Hurerei die Lichter ausgelöscht werden. 

Mitten in dieser das ganze Volksleben, namentlich Frank- 
reichs, in allen Schichten erregenden Bewegung, erwuchs 
nun allmählich eine neue religiöse Genossenschaft, von 
der anfangs nur zu sagen war, daß sie dem in den Kreisen 
der Katharer erwachten Eifer für Verbreitung des Ver- 
ständnisses der Schriftlehre zu entsprechen mit besonderem 
Interesse bemüht war, so daß sie als eine Vorläuferin des 
Protestantismus angesehen werden kann. 

Es waren dieses die in der zweiten Hälfte des zwölften 
Jahrhunderts in Lyon hervortretenden Waldenser'°, ur- 
sprünglich eine Kongregation von Evangelisten, die sehr 
bald in den weitesten Kreisen eine in der katholischen 
Kirche unerhörte Sehnsucht nach der Bibel erweckte, wes- 
halb überall Übersetzungen einzelner Bücher der heiligen 
Schrift in. der Landessprache begehrt wurden. In dem- 
selben Maße aber wie die heilige Schrift in der Landes- 
sprache Verbreitung fand und ganz von selbst zu Vereini- 


17) Alani [ab Insulis] insignis theologi opus adversus haereticos et Val- 
denses, qui postea Albigenses dicti etc. Ed. Masson. Paris. 1612. p. 145 sq. 

18) Herzogs theol. Realencyclopädie, B. XVII, 
137 


gungen gleichgestimmter frommer Seelen führte, trat über- 
all eine mehr und mehr anwachsende und immer kühner 
sich erhebende Opposition gegen die Kirche hervor, in 
der Waldenser und Katharer, in Frankreich „bons hommes“ 
genannt, einander die Hand reichten, und der selbst Große, 
wie die Grafen von Toulouse und von Foix, Schutz ge- 
währten. Die Landschaft Albigeois galt jetzt als ein Haupt- 
sitz der Ketzer, der Name Albigenser kam zur Bezeich- 
nung der französischen Katharer und angeblichen Mani- 
chäer in Umlauf. Die Priester der Kirche — so klagen 
gleichzeitige Schriftsteller’? — waren so in der Achtung 
gesunken, daß sie, wenn sie über die Straße gingen, die 
Platte mit den übrigen Haaren bedeckten, um nicht dem 
Hohn des Volkes ausgesetzt zu sein; die Edelleute gaben 
nicht mehr ihre Söhne, sondern nur ihre Leibeigenen zu 
Geistlichen her. Selbst Bischöfe hielten es mit den Ket- 
zern, der Zehnte wurde verweigert, die Seelmessen brachten 
nichts mehr ein. Im Anfange des dreizehnten Jahrhunderts 
zählten fast sämtliche Fürsten, Grafen und Barone im süd- 
lichen Frankreich zu den bons hommes, die in Schlössern 
und Städten öffentlich ihre Versammlungen hielten, an vielen 
Orten auch ihre wohlbekannten Bethäuser und Schulen 
hatten. 

Da bestieg am 11. Februar 1198 Innozenz Ill. den Stuhl 
Petri, der dem seit anderthalb Jahrhunderten hin und her 
wogenden Kampf des Katholizismus mit der Häresie um 
jeden Preis ein Ende zu machen beschloß?°. Im Jahre 1209 
begann die grausige Arbeit, die bis zum Jahre 1229 dauerte. 
Innozenz bewaffnete die Habsucht der Großen gegen die 
Großen und den Aberglauben gegen die Freiheit. Ein 
Kreuzzug wurde gepredigt unter Verheißung gleicher Pri- 
vilegien wie für die ‚Streiter gegen die Sarazenen; waren 
ja, nach des Papstes eigener Verkündigung, die Albigenser 
noch weit ärger als diese?'! Die Untertanen der ketze- 
19) Guilelm. de Podio Laurent, in der Vorrede. 20) Lea I, 143 ff» ' 
— 21) Vincent. Bellovac. Spec. moral. ll. Dist. 29, p. 3. 
138 


ae) ej UOJ[SJ0N ‘I uoA aa)dny A9soIzuspus], "91310192403 


: 
e 
% 
: 
e 
Er 
5 
f 
= 
t 
© 
a 
z 
4 - 


uns 


K £ 


rischen Grafen wurden der Treue gegen ihre Herren ent- 
bunden; wer das Land eroberte, sollte es besitzen. Der 
zwanzigjährige grausame Religionskrieg, erst von Simon 
von Montfort, dann von Ludwig VIII. geführt, raffte Tau- 
sende dahin und endete mit fast gänzlicher Ausrottung der 
Albigenser. Auch die Waldenser wurden teils niederge- 
macht, teils versprengt. Viele von ihnen fanden eineFrei- 
stätte in den Bergen von Piemont und Savoyen, später 
auch anderwärts; in Frankreich konnten sich ihre Gemein- 
den nur in der Provence und Dauphine, zum Teil aber 
nur unter hartem Druck, auf längere Zeit erhalten. Zur 
Vertilgung der zerstreuten Reste und zur Unterdrückung 
jedes neuen Auftauchens antihierarchischer Bestrebungen 
wurde am Schlusse des Krieges das ständige Inquisitions- 
gericht zu Toulouse, dann an vielen andern Orten einge- 
richtet. 

Die Ketzerei galt von jetzt an als eines der ärgsten 
öffentlichen Verbrechen. Das bürgerliche Gesetz bestrafte 
sie mit Ehrlosigkeit, Kerker, Tod und Konfiskation der 
Güter. Die Obrigkeit verfolgte und verhaftete, das geist- 
liche Gericht entschied über Schuld und Unschuld, und 
der weltliche Arm ging blindlings zur Vollstreckung vor. 

Auch Deutschland war, indem die katharische Bewegung 
in seine Gauen Eingang gefunden hatte, alsbald zum Schau- 
platz ihrer rohesten Verfolgung geworden. 

Schon 1052 wurden zu Goslar von dem frommen Kaiser 
Heinrich Ill. Katharer zum Tode verurteilt. Im Jahre 1146 
disputierte Evervin, Probst von Steinfelden, mit mehreren 
Häuptern der Sekte zu Köln, konnte sich jedoch nicht 
vor der Wut des Pöbels retten. Auch 1163 kamen in Köln 
Verbrennungen vor. Im Jahr 1212 ließ der Bischof von 
Straßburg an einem Tage gegen hundert Menschen ver- 
brennen”?. Im Jahr 1232 erfolgte endlich die Reichsacht 
gegen die Ketzer im Reiche. 


22) Muti, Germ. Chron. Lib. XIX. bei Pistor. German. Script. T. Il. 


p- 809. 
139 


Schon vorher hatte Konrad von Marburg”? als Gene- 
ralinquisitor (inquisitor generalis haereticae pravitatis) für 
ganz Deutschland seine Blutarbeit begonnen. Unter den 
Zeitgenossen herrscht über ihn fast nur eine Stimme. „Wer 
ihm in die Hände fiel, so berichtet der Erzbischof von 
Mainz an den Papst**, dem blieb nur die Wahl, entweder 
freiwillig zu bekennen und dadurch sich das Leben zu 
retten oder seine Unschuld zu beschwören und unmittel- 
bar darauf verbrannt zu werden. Jedem falschen Zeugen 
wurde geglaubt, rechtliche Verteidigung war niemandem ge- 
stattet, auch dem Vornehmsten nicht; der Angeklagte mußte 
gestehen, daß er ein Ketzer sei, eine Kröte berührt, einen 
blassen Mann oder sonst ein Ungeheuer geküßt habe. Dar- 
um, sagt der Erzbischof, ließen sich viele Katholische 
lieber um ihres Leugnens willen unschuldig verbrennen, 
als daß sie so schändliche Verbrechen, deren sie sich 
nicht bewußt waren, auf sich genommen hätten. Die Schwä- 
cheren logen, um mit dem Leben davonzukommen, auf 
sich selbst und jeden beliebigen andern, besonders Vor- 
nehme, deren Namen ihnen Konrad als verdächtig sugge- 
rierte. So gab der Bruder den Bruder, die Frau den Mann, 
der Knecht den Herrn an; viele gaben den Geistlichen 
Geld, um Mittel zu erfahren, wie man sich entziehen könne, 
und es entstand auf diese Weise eine unerhörte Verwir- 
rung.“ Daß Konrad im Widerspruch mit den kirchlichen 
Gesetzen die Probe des heißen Eisens vorzunehmen pflegte, 
erzählt Trittenheim”®. Konrads Gewalttaten, die ihm bekannt- 
lich selbst ein gewaltsames Ende zuzogen, hatten besonders 
im Elsaß, im Mainzischen und Trierischen ihren Schauplatz; 
das merkwürdigste Ereignis jedoch, in dem er als mitwirkende 
Person auftritt, ist der Kreuzzug gegen die Stedinger *. 


23) Hausrath, Konrad v. Marburg (in „Kleine Schriften religionsgesch. 
Inhaltes“), Leipzig 1883. — 24) Alberici Monachi Chronicon ad. ann. 
‚1233. — 25) Chron. Hirsaug. ad ann. 1215 u. 1233, — 26) ‚Schminckius 
de expeditione cruciata in Stedingos Marb. 1722. Ritter de pago Ste- 
ding et Stedingis, saeculi XIII. haereticis. Viteb. 1751. 


140 


Die Bewohner des Gaues Steding im heutigen Olden- 
burg und Delmenhorst, ein freiheitsliebender, kräftiger 
Menschenschlag, lebten bereits seit vielen Jahren in Zwistig- 
keit mit dem Erzbischofe von Bremen, der nicht nur in 
manchen ihrer Wälder das Jagdrecht, sondern auch auf 
ihren Ackern den Zehnten in Anspruch nahm. Einige 
Geistliche dieses Prälaten, die des Zehnten wegen im Jahre 
1197 an sie abgesandt waren, wurden mißhandelt. Dieses 
Vergehen betrachtete der Erzbischof als Ketzerei, weil der 
Zehnte von Gott eingesetzt sei, und als er auf seiner Wall- 
fahrt nach dem Orient durch Rom kam, erwarb er sich 
die Erlaubnis zu einem Kreuzzuge gegen die Ungehor- 
samen. Aus dem Kreuzzuge wurden jedoch vorerst nur 
kleine Fehden, die von den Stedingern mit Tapferkeit er- 
tragen und zuweilen durch Vergleiche beigelegt wurden. 
Da fiel 1207 der Erzbischof Hartwig ins Land ein, be- 
trachtete, als man ihm eine Summe Geldes zahlte, seinen 
Zweck als erreicht und führte das Heer zurück. Im Jahr 
1219 bestieg Gerhard II. den Stuhl von Bremen. Um diese 
Zeit gibt ein habsüchtiger Priester, unzufrieden mit dem 
von einer adeligen Frau ihm dargebrachten Beichtpfennig, 
beim Abendmahl ebendiesen Pfennig anstatt der Hostie 
der Frau in den Mund. Der Gemahl der Frau erschlägt 
den Priester, wird exkommuniziert, trotzt dem Banne und 
findet Anhang. Ähnliche Vorfälle reizen einen großen Teil 
der Bewohner auf. Gerhard fällt jetzt mit den benachbarten 
Fürsten ins Land, das Volk aber verteidigt sich so hart- 
näckig, daß dessen Besiegung unmöglich scheint. Der Erz- 
bischof wendet sich daher an den Papst und schildert die 
Stedinger als arge Ketzer. Da erscheint im Jahr 1232 eine 
Bulle von Gregor IX. an die Bischöfe von Minden, Lübeck 
und Ratzeburg mit dem Befehl, das Kreuz predigen zu lassen. 
Diese Bulle wirft den Stedingern vor: Geringschätzung und 
Feindseligkeit gegen die Freiheit der Kirche, wilde Grau- 
samkeit, besonders gegen die Geistlichen, Herabsetzung 
des Abendmahls, Verfertigung von Wachsbildern und Be- 

141 


fragen von Dämonen und Wahrsagerinnen. Ein Kreuzheer 
von 40000 Mann überschwemmt infolgedessen im Jahr 1233 
das Land, ein Teil der Stedinger fällt im Kampfe, die übrigen 
versprechen dem Erzbischofe Ersatz und Gehorsam und 
werden hierauf vom Banne losgesprochen. 

Dies ist in wenigen Worten der Hergang des in seinem 
Anlaß und Verlauf sehr einfachen Streites. 

Der Erzbischof von Bremen und der Papst hatten sich 
zwar tunlichst bemüht, die ehrlichen Stedinger als Ketzer 
hinzustellen, aber sie waren gar keine Ketzer. Wären sie 
dieses gewesen, so würden wir in der Bulle von 1232 eine 
ähnliche Schilderung von Ketzergreueln zu lesen haben, 
wie wir sie in einer Bulle desselben Gregor IX. aus dem 
Jahr 1233 vorfinden. In dieser erkennen wir den Wider- 
hall der nichtswürdigen Berichte des Großinquisitors Kon- 
rad von Marburg über die angeblich in Deutschland von 
ihm entdeckten Ketzereien. 

Die Bulle?’ ist an die Bischöfe von Paderborn, Hildes- 
heim, Verden, Münster und Osnabrück gerichtet, erteilt 
dem Erzbischof von Mainz und dem Konrad von Marburg 
besondere Aufträge und befiehlt ebenfalls gegen die Ketzer 
das Kreuz predigen zu lassen. — Nach einem sehr rhe- 
torisch gehaltenen Eingang klagt Gregor IX. über die Ket- 
zer: „Wenn ein Neuling aufgenommen wird und zuerst in 
die Schule der Verworfenen eintritt, so erscheint ihm eine 
Art Frosch, den manche auch Kröte nennen. Einige geben 
ihm einen schmachwürdigen Kuß auf den Hintern, andre 
auf das Maul und ziehen die Zunge und den Speichel des 
Tieres in ihren Mund. Dieses erscheint zuweilen in gehö- 
riger Größe, manchmal auch so groß wie eine Gans oder 
Ente, meistens jedoch nimmt es die Größe eines Back- 
ofens an. Wenn nun der Novize weiter geht, so begegnet 
ihm ein Mann von wunderbarer Blässe, mit ganz schwarzen 


27) Epist. Gregorii IX. bei Raynald, ad a. 1233, Nr. 42; Thom. Rippoll. 
Bullarium Ord. praedicat. I. 52 u. Epist. Greg. IX. ad Henricum, Friderici 
Imper. Filium in Martene, Thesaur. I. 950. Hoensbroech 1,215f& 


142 


Augen, so abgezehrt und mager, daß alles Fleisch ge- 
schwunden und nur noch die Haut um die Knochen zu 
hangen scheint. Diesen küsst der Novize und fühlt, daß 
er kalt wie Eis ist, und nach dem Kusse verschwindet alle 
Erinnerung an den katholischen Glauben bis auf die letzte 
Spur aus seinem Herzen. Hierauf setzt man sich zum 
Mahle, und wenn man sich von ihm erhebt, steigt durch 
eine Statue, die in solchen Schulen zu sein pflegt, ein 
schwarzer Kater von der Größe eines mittelmäßigen Hun- 
des rückwärts und mit zurückgebogenem Schwanze herab. 
Diesen Kater küßt zuerst der Novize auf den Hintern, 
(dann der Meister und so fort alle übrigen der Reihe nach, 
jedoch nur solche, die würdig und vollkommen sind, die 
unvollkommenen aber, die sich nicht für würdig halten, 
empfangen von dem Meister den Frieden. Wenn nun alle 
ihre Plätze eingenommen, gewisse Sprüche hergesagt und 
‚ihr Haupt gegen den Kater hingeneigt haben, sö sagt der 
Meister: „Schone uns!‘ und spricht dies dem Zunächst- 
stehenden vor, worauf der dritte antwortet und sagt: „Wir 
wissen es, Herr!“ und ein vierter hinzufügt: „Wir haben 
zu gehorchen!“ Nach diesen Verhandlungen werden die 
Lichter ausgelöscht und man schreitet zur abscheulichsten 
Unzucht ohne Rüchsicht auf Verwandtschaft. Findet sich 
nun, daß mehr Männer als Weiber zugegen sind, so be- 
friedigen auch Männer mit Männern ihre schändliche Lust. 
Ebenso verwandeln auch Weiber durch solche Begehungen 
miteinander den natürlichen Geschlechtsverkehr in einen 
unnatürlichen. Wenn aber diese Ruchlosigkeiten vollbracht, 
die Lichter wieder entzündet und alle wieder auf ihren 
Plätzen sind, dann tritt aus einem dunklen Winkel der 
Schule, wie ihn diese Verworfensten aller Menschen haben, 
ein Mann hervor, oberhalb der Hüften glänzend und 
strahlender als die Sonne, wie man sagt, unterhalb aber 
rauh, wie ein Kater, und sein Glanz erleuchtet den ganzen 
Raum. Jetzt reißt der Meister etwas vom Kleide des No- 
vizen ab und sagt zu dem Glänzenden: „Meister, dies ist 

143 


mir gegeben, und ich gebe dir's wieder“, — worauf der 
Glänzende antwortet: „Du hast mir gut gedient, du wirst 
mir mehr und besser dienen; ich gebe in deine Verwah- 
rung, was du mir gegeben hast“, — und unmittelbar nach 
diesen Worten ist er verschwunden. — Auch empfangen 
sie jährlich um Ostern den Leib des Herrn aus der Hand 
des Priesters, tragen ihn im Munde nach Hause und werfen 
ihn in den Unrat zur Schändung des Erlösers. Überdies 
lästern diese Unglückseligsten aller Elenden den Regierer 
des Himmels mit ihren Lippen und behaupten in ihrem 
Wahnwitze, daß der Herr der Himmel gewalttätiger, un- 
gerechter und arglistiger Weise den Luzifer in die Hölle 
hinabgestoßen habe. An diesen glauben auch die Elenden 
und sagen, daß er der Schöpfer der Himmelskörper sei 
und einst nach dem Sturze des Herrn zu seiner Glorie 
zurückkehren werde; durch ihn und mit ihm und nicht 
vor ihm erwarten sie auch ihre eigene ewige Seligkeit. 
Sie bekennen, daß man alles, was Gott gefällt, nicht tun 
solle, sondern vielmehr das, was ihm mißfällt usw. —“ 

So weit das Wesentliche aus der päpstlichen Bulle. Man 
sieht, daß hier ohne erhebliche Veränderung dasselbe Lied 
wiedertönt, das den christlichen Urgemeinden, den Gno- 
stikern und Manichäern, den Montanisten, Priscillianisten, 
Messalianern und Katharern gesungen wurde. — 

Übrigens blieb die päpstliche Bulle für Deutschland ohne 
alle Bedeutung. 

Als der Generalinquisitor Konrad von Marburg am 30. Juli 
1233, auf seinem Wege von Mainz gen Paderborn, auf der 
Heide bei Marburg oberhalb des Dorfes Kappel überfallen 
und erschlagen wurde, hatte diese Gewalttat wenigstens 
die heilsame Folge, daß in Deutschland die Inquisition vor 
den Drohungen der Volksjustiz zurückbebte und ihre Blut- 
arbeit für immer einstellte, wenn auch der Geist der In- 
quisition noch für Jahrhunderte fortlebte. 


144 


NEUNTES KAPITEL 
DER TEUFELSBUND 


s kann dem Leser nicht entgangen sein, daß bei eini- 
E gen der zuletzt besprochenen Sekten zu den alten 
Ketzergreueln ein neuer hinzugekommen ist, nämlich die 
dem Satan persönlich und förmlich dargebrachte Huldigung. 
Verträge mit der Geisterwelt waren schon dem römischen 
Altertum nicht ganz unbekannt. Lucanus berichtet im 
6. Buch seiner Pharsalia von einem durch Pakte vermit- 
telten Verkehr mit den Göttern. Die Idee eines Paktums 
und Homagiums war auch in der Versuchungsgeschichte 
Jesu ausgesprochen. „Dieses alles will ich dir geben, so 
du niederfällst und mich anbetest“, hierin liegt das Paktum, 
sofern die Leistungen beiderseitig sind, das Homagium, 
‘sofern die Hoheit des Teufels anerkannt werden soll. Die 
Heiligenlegende bildete dieses vielfältig nach; ihre Helden 
triumphierten, wie der Heiland. Nun mußte aber auch 
ein Unterliegen gedacht werden können; ja, in dem 
Schwachen, dessen höchstes Ziel das Glück dieser Erde 
war, konnte der Wunsch nach einer solchen Versuchung 
und die Geneigtheit, ihr zu unterliegen, im voraus vor- 
handen sein. Diesen Fall veranschaulichen die Geschichte 
vom heiligen Basilius, Bischof von Cäsarea (370—379), 
in der ein Sklave Christus abschwört, um die Liebe der 
Tochter eines Senators zu erlangen, was ihm mit Teufels- 
hilfe auch gelingt, und die Legende des Vicedominus Theo- 
philus in Cilicien, für deren Glaubwürdigkeit der Patriarch 
Eutychius als Augenzeuge einstehen muß. Allgemein ge- 
schätzt und selbst des Bischofsstabes für würdig geachtet, 
verlor Theophilus unter Justinian I. um niedriger Verleum- 
dung willen sein Amt als Okonomus der Kirche zu Ada 
und ließ sich in der Verzweiflung von einem jüdischen 
Zauberer verführen, einen förmlichen Vertrag mit dem 
Teufel einzugehen. Für das Versprechen seiner Wieder- 
145 


einsetzung sagte er sich von Christus und den Heiligen 
los und gab sich dem sichtbar erscheinenden Teufel durch 
eine Handschrift zu eigen. Nur nach aufrichtiger Zerknir- 
schung und langwieriger Buße gelang es ihm später, seine 
Verschreibung durch die Fürsprache der heiligen Jungfrau 
wieder zu erhalten und sich mit Gott auszusöhnen. Diese 
Theophilussage erscheint nun mit verschiedenen Ausschmük- 
kungen im Abendlande bei Roswitha von Gandersheim ', 
dem Kardinal Damiani, Sigebert von Gemblours, Vincen- 
tius von Beauvais und vielen andern. Einmal von den 
Mönchen aufgenommen, mußte der Glaube an die Teu- 
felsbündnisse bald genug auch unter dem Volke sein”. 
Cäsarius und Vinzenz von Beauvais brachten die ersten 
Berichte von solchen wirklich zustande gekommenen Teu- 
felspakten, und bald teilten päpstliche Geschichtsschreiber 
selbst (Martin der Pole u. a.) mit, daß wirklich ein Papst, 
Silvester I. (999—1003) — der als Mönch Gerbert etwas 
mehr gelernt hatte als die meisten anderen seiner Zeit — 
durch einen mit dem Satan abgeschlossenen Bund auf 
den Stuhl Petri gekommen sei’! Doch beschränkte sich 
der Glaube an die Teufelsbündnisse zunächst auf das Ver- 
hältnis der Zauberer zum Teufel, deren Gemeinschaft mit 
ihm schon von Augustin mit einem Bündnisse verglichen 
worden war. 

Hierzu trat aber Entsprechendes aus dem Ketzerwesen. 
Die Ketzer waren bereits von den Kirchenvätern als Werk- 
zeuge, Kinder, Diener oder Krieger des Satans betrachtet 
worden; den Manichäern und den von diesen abgeleiteten 
Parteien hatte man sogar eine Verehrung des bösen Prin- 
zips vorgeworfen. Das Christentum kennt einen alten und 
einen Bund Gottesmit den Menschen und heilige Mysterien 
dieses Bundes; es schien daher nahe zu liegen, auch dem 


!) Die Dramen der Roswitha von Gandersheim. Übers. von Ottamor 
Piltz, Lpzg. S.13. Golther, Gesch. der deutschen Literatur. (Kürschners 
Nat. Literatur 163. Bd.) 1. Bd. S. 410. Hansen 168. — 2) Hansen, S. 169. 
— 3) „Der Papst und das Konzil von Janus“, Leipzig 1869, S. 271 ff. 


146 


"w. 


Teufel einen solchen mit den Ketzern unter bestimmten 
Formen zuzuweisen. Doch bildete sich das alles nur langsam 
aus. Bei Tertullian findet sich von dem Gedanken des 
Teufelsbundes eine erste Spur', indem er vom Teufel 
sagt, daß er beim Götzendienste die Sakramente nachahme, 
seine Gläubigen und Getreuen taufe und seine Krieger 
auf der Stirne zeichne. Bei den Messalianern läßt man 
die persönliche Dahingebung an die sichtbaren Dämonen 
schon deutlicher hervortreten. Der förmliche Akt der 
Huldigung kommt jedoch erst im Abendlande zum Ab- 
schlusse. 

In der Tat hatte die abendländische Ketzerei eine so 
feindliche Stellung gegen die römische Kirche eingenommen, 
daß sie alles bisher Erlebte zu überbieten schien. Schon 
der heilige Bernhard findet zwischen den alten und neuen 
Ketzern den Unterschied, daß diese nicht, wie jene, einen 
menschlichen Stifter haben, sondern von unmittelbarer 
satanischer Eingebung herrühren; ja schon vorher hatte die 
Sage die Abtrünnigkeit der Chorherren zu Orleans von 
der Wirkung eines eingenommenen Pulvers abgeleitet. 
Nun aber ist sicher, daß einige jener Sekten, namentlich 
die Katharer, eine bestimmte Feierlichkeit hatten, in der 
der Übertretende sich von dem Verbande der römischen 
Kirche lossagte. Diese Lossagung vom Papsttum aber 
und die Verwerfung der Wassertaufe erschien den Katho- 
liken als Lossagung vom Christentum und von Gott, als 
das diabolische Gegenstück zur abrenunciatio diaboli. In- 
quisitoren wußten bald das ausdrückliche Geständnis zu 
erpressen, daß der Aufzunehmende Christum verleugnen 
müsse’. 

In den Katharern des Mittelalters wollte man die alten 
Manichäer wieder erkennen; von dem diesen zugeschrie- 
benen Glauben an zwei Grundwesen bedurfte es nur eines 
kleinen Schrittes, um auch eine Anbetung des Bösen zu 


4) De praeseript., haeret. Cap. 40. — 5) Hist. de Languedoc, Tom IV. 
Preuves pag. 118. 
147 


folgern. Dieser Anbetung lieh man nun die Form des 
skandalösen Kusses, der offenbar nichts anders ist, als 
eine Verdrehung des Bruderkusses bei der Adoration. Die 
alten Heiden ließen die Urchristen die Genitalien ihrer 
Priester verehren®; die Ketzermacher des Mittelalters lassen 
ihre Mitchristen dem Teufel selbst den obszönsten Kör- 
perteil küssen. Jene erdichteten nur eine Unfläterei, diese 
legten in die Unfläterei noch die abscheulichste Sünde; 
denn der Kuß ist das Zeichen des Homagiums, nach ihm 
und durch ihn ist der Ketzer der Mann oder Vasall (homo) 
des Teufels. Der erste, der von diesem Kusse erzählt, 
ist angeblich Alanus von Ryssel, der ihn den Katharern 
aufbürdet. Über die Bedeutung des Aktes spricht sich 
deutlicher die Anklage gegen den Bischof von Coventry 
(1303) aus, quod diabolo homagium fecerat et cum fuerit 
osculatus in tergo. 

Tiergestalten und andere abenteuerliche Formen hatte man 
schon in früher Zeit den erscheinenden Dämonen beigelegt; 
bei Jamblich treten sie als Löwen, Säcke und Geschirre auf, 
bei Basilius d. H. fallen sie als Katzen, Hunde und Wiesel 
die Menschen an. In den Ketzerorgien begegnen wir den 
Dämonen zuerst bei den Messalianern, dann bei den Chor- 
herren von Orleans, wo der Graf Arefast weiß, daß sie aller- 
lei Tiergestalten annehmen. Daß Alanus bei den Katharern 
gerade die Katzengestalt wählt, geschieht offenbar nur, um 
ihren Namen von catus ableiten zu können. Dieser etymolo- 
gische Einfall machte indessen das Glück des Katers, den 
wir gleich darauf auch in der Bulle von 1233, im vier- 
zehnten Jahrhundert in dem Prozesse der Templer und 
noch öfter wiederfinden‘. Noch im siebenzehnten Jahr- 
hundert leitet der Jesuit Gretser die Namen Katharer und 


6) M. Conrat, Die Christenverfolgungen im römischen Reich vom Stand- 
punkt des Juristen, 1897. 29 ff. — 7) Vincentius (Spec. hist. XXX. 76). 
(Gesta Trevirorum, ed. Wyttenbach et Müller, Tom. I, cap. 104.) Mones 
Anzeiger 1839, S. 127. Gmelin, Schuld oder Unschuld des Templer-s 
ordens, Stuttg. 1893. S. 67 u. a. a.0. 


148 


Ketzer von Kater und Katze ab. Statt des Katers erschien 
aber anderwärts auch ein Frosch, eine Kröte, ein Hund, 


Versuchung des hl. Antonius (Dämonen in Tiergestalten) 


ein Bock, ein blasser Mann oder die unzweideutige Ge- 
stalt des Satans selbst, um die Huldigung zu empfangen. 
Neben dem Homagium durch den Kuß findet sich für 
den Ketzerbund auch die Form des Chirographums, später- 
149 


hin freilich immer seltener und mehrenteils nur für die 
Teufelsverbündeten höheren Rangs, ohne Zweifel deshalb, 
weil die geringe Verbreitung der Schreibekunst unter dem 
gemeinen Volke von selbst zu solchen Unterscheidungen 
führte. 

Zwei Ketzer — erzählt Cäsarius von- Heisterbach’, — 
kamen nach Besancon, taten Wunder und fanden viele An- 
hänger. Voll Angst über ihren Erfolg forderte der Bischof 
einen in der Nekromantie bewanderten Geistlichen auf, 
durch Teufelsbeschwörung zu ermitteln, was jenen Leuten 
die Kraft gebe, im Wasser nicht unterzugehen und im 
Feuer nicht zu verbrennen. ‚Es ergab sich, daß sie die 
Chirographa, worin sie dem Teufel das Homagium geleistet 
hatten, zwischen Haut und Fleisch unter der Achsel trugen 
und sich dadurch schützten. Des Zaubers beraubt, wurden 
sie verbrannt. — In andern Erzählungen desselben Schrift- 
stellers erscheint der Teufel mit der Frage: Vis mihi fa- 
cere homagium? ohne die Art weiter zu bezeichnen. Auch 
bei Berthold von Regensburg, dem gewaltigsten Volks- 
prediger des 13. Jahrhunderts, gibt es Leute, die „sich 
dem Teufel um des Gutes willen“ verschreiben.’ 

Die Verschreibungen geschahen mit dem eigenen Blute 
des Menschen. In den Hexenprozessen findet sich später- 
hin auch die Form des Paktums, daß man etwas von seinem 
Blute in ein mit Totenknochen unterhaltenes Feuer laufen läßt. 


8) Illustr. mirac. V. 18. — 9) Predigten, herausgeg. v. Pfeiffer und Strobl. 
Wien 1862. I, 342. Hansen, S. 169. 


150 


ZEHNTES KAPITEL 


DIE TEUFELSBUHLSCHAFT 


n den von den Katharern und von den Ketzern in Deutsch- 

land erzählten Greueln hatte sich die Phantasie ihrer 
Feinde noch keineswegs erschöpft; das Jahrhundert war 
im Fortschreiten. Der Vorwurf gemeiner Unzucht war be- 
reits an den ältern Ketzern verbraucht worden, den deut- 
schen Ketzern hatte man dann schon das Verbrechen der 
Sodomie aufzubürden gewagt. Was blieb .daher noch übrig, 
als der Vorwurf des Geschlechtsverkehrs mit dem Teufel 
selbst? Von diesem gibt das große Autodafe, das 1275 
zu Toulouse unter dem Inquisitor Hugo von Beniols gehalten 
wurde, soviel man weiß, das erste Beispiel. Unter den 
lebendig Verbrannten war auch die sechsundfünfzigjährige 
Angela, Herrin von Labarethe. Man hatte sie gestehen 
lassen, allnächtlich fleischlichen Umgang mit dem Satan 
gepflogen zu haben; seine Frucht sei ein Ungeheuer mit 
Wolfskopf und Schlangenschwanz gewesen, zu dessen Er- 
nährung sie in jeder Nacht kleine Kinder habe stehlen 
müssen !. 

Mit der Beschuldigung der fleischlichen Vermischung 
mit den Dämonen war ein entscheidender Schritt weiter 
getan; sie erscheint bald darauf wieder im Gefolge der 
Anklagen, unter denen der Templerorden erlag, und wieder- 
holt sich in allen folgenden Hexenprozessen. Die Vor- 
stellung von einem solchen Umgange war weit älter als 
ihre Anwendung. 

Der vielfache Liebesverkehr der Götter und Halb- 
götter mit den Menschen, von dem das klassische Alter- 
tum zu erzählen weiß, blieb innerhalb der Grenzen der 
Mythologie, Poesie und Volkssage. Keinem Lebenden in 
Rom und Griechenland hat man hieraus jemals einen Vor- 


1) Lamothe-Langon Hist. de !’Inquisition en France. Paris 1829. Tome II, 
p- 614. — Hist. de Languedoc Tome IV, p. 17. 
151 


zug oder ein Verbrechen abgeleitet. Als aber in den ersten 
Jahrhunderten des Christentums Kirchenlehrer, Rabbiner und 
heidnische Philosophen sich fast um die Wette in dämono- 


Albrecht Dürer. Der Gewalttätige 
Berlin, Kgl. Kupferstichkabinett 


logische Spekulationen vertieften, wurde der Grund zu einem 
Systeme gelegt, das, unter mancherlei Widerspruch aus- 
gebildet, die gerichtlichen Anklagen begründete, wie wir 
sie soeben kennen gelernt haben. 

152 


In dem späteren theurgischen Wesen der Griechen war 
nicht nur von männlichen und weiblichen Göttern und Dämo- 
nen, sondern auch von doppelgeschlechtigen und zwiefacher 
Geschlechtsfunktion die Rede; so bei Selene und Bacchus’. 


Weitere Anhaltspunkte geben die Schriften der Juden. 
Das Buch Henoch kennt den Umgang der Geister mit 
Gott, und wie sehr der Glaube an Dämonen und andere 
Geister im jüdischen Volke verbreitet war, zeigen uns viele 
Stellen im Talmud. So Chagiga 16a, Erubim 18b, Chul- 
lin 105b, Pesachim 110a, Sabbath 67a, Erubim 18b, 
Gittin 13b u. a. m.?. Allerdings suchte der Talmud im 
Interesse einer streng monotheistischen Weltanschauung 
die Dämonen wie die Engel tunlichst als Personifikationen 
von Ideen hinzustellen. „Überaus charakteristisch für die 
Tendenz des Talmud ist die Weise, in der er diese Engels- 
und Dämonenlehre in den Dienst des strengen Monotheis- 
mus zu pressen sucht. Die Engel werden ihm einfach zu 
Trägern von Gedanken, Gefühlen, göttlichen Idealen. Die 
Dämonen ihrerseits sind die unsichtbaren Schädiger, im 
Menschen mehr denn außer ihm. Satan nimmt allerdings 
genau die Stelle des ‚bösen Geistes‘ der persischen Mytho- 
logie ein. Er ist Verführer, Ankläger und Todesengel; all- 
ein der Talmud erklärt das Wort absolut als ‚Leidenschaft‘, 
die da reizt, Gewissensbisse schafft und tötet. Satan nimmt 
darum proteusartig allerlei Gestalten an. Ihn zum ‚Gegner‘ 
Gottes zu machen, blieb der urchristlichen Anschauung 
vorbehalten. Dem Talmud hätte dieses nichts Geringeres 
als Gotteslästerung erschienen.“ 

Allein zwei Wesen waren es, an die sich nicht nur in der 
Volksüberlieferung, sondern auch in Lehrdarstellungen der 
Rabbiner allerlei wunderliche Erzählungen anknüpften, die 
wir hier beachten müssen, nämlich die Lilith und die Sehirim°. 


2) Orph. Hymn. 41, 4. Macrob. Saturn. III. 8. — 3) L. Munk, Targum 
Scheni zum Buche Esther, Berl. 1876, S. 17. — 4) Emanuel Deutsch, 
London: „Der Talmud“, 2. Aufl. Berl. 1869, S. 54. — 5) Georg Längin, 
Die biblischen Vorstellungen vom Teufel. Leipzig 1890, S. 19. 

153 


Lilith, ein Nachtgespenst, das als daemon succubus unter 
der Bezeichnung Kielgelal bei den Akkadern vorkommt 
und von den Assyrern den Namen Lilit erhielt‘, findet 
sich — nachdem Vorstellung und Name von den Assyrern 
zu den Hebräern gelangt war — bei Jesaias (34, 14) und 
wird bei den Rabbinen zu dem kinderfressenden Seiten- 
stück der Lamien, Strigen und Empusen. Nach Rabbi Ben- 
sira war Lilith Adams erste Frau und verließ ihn aus Hoch- 
mut, um ihm nicht untertan zu sein. Drei Engel, auf Adams 
Klage von Gott nachgesandt, holten sie am Roten Meere 
ein und drohten, wenn sie die Rückkehr verweigere, sie 
selbst ins Wasser zu werfen und täglich hundert von ihren 
Kindern zu töten. Lilith ging die Bedingung hinsichtlich 
der Kinder ein und sprach: „Laßt mich ziehen, weil es 
nun einmal meine Bestimmung ist, Kindern nach dem Leben 
zu trachten, den Knaben nämlich vor dem achten Tage 
nach der Geburt, den Mädchen aber vor dem zwanzigsten. 
Doch verspreche ich und schwöre bei dem lebendigen 
Gotte, daß ich die Kinder verschonen will, so oft ich ent- 
weder euch selbst, oder eure Namen oder eure Zeichen 
auf einem Amulett erblicke.“ Dies wurde genehmigt und 
daher kommt es, daß alle Tage hundert Teufel sterben und 
daß man den neugeborenen Judenkindern ein Amulett mit 
den Namen der drei Engel Senoi, Sansenoi und Saman- 
galoph umhängt und ebendiese Namen in den vier Ecken 
der Wochenstube anschreibt. 

Lilith erscheint hier also auch als Mutter von Teufeln, 
als die sie auch 1480 der „Meßpfaffe“ Theodoricus Schern- 
berk zu Mühlhausen in dem Spiel von Frau Jutta auf die 
Bühne brachte’. Über diese Teufelsmutter sagt Rabbi Elias 
weiter, Adam habe während dieser 130 Jahre nach dem 


6) Scholz, Götzendienst und Zauberwesen bei den alten Hebräern. 
Regensburg 1877, S.84. A. van Dale, de origine ac progressu idolo- 
latriae et superstitionum. Amstel. 1696, 5. 111 ff. Eisenmenger, Ent- 
decktes Judentum. Königsberg. I, 461. II, 417 ect. — 7) Dr. med. Ludwig + 
Hopf in „Neue Weltanschauung“, Stuttgart 1908, Heft 3/4, S. 91. 


154 


Sündenfalle, in denen er im Banne und von Eva getrennt 
lebte, mit vier Müttern, Lilith, Nahamah, Ogereth und Ma- 
chalath, sämtliche Dämonen gezeugt. Andere wiederum 
behaupten, während dieser 130 Jahre habe sich Adam mit 
weiblichen und Eva mit männlichen Dämonen vermischt, 
so daß von jenem die weiblichen, von dieser die männ- 
lichen Geister abstammen. 

Es verdient bemerkt zu werden, daß die Lilith bei Je- 
saias in der Vulgata durch Lamia übersetzt wird, wodurch 
nun auch in der Schrift ein dauerndes Zeugnis für die 
Realität des römisch-griechischen Glaubens niedergelegt 
erschien. 

Wir müssen hier ferner der Sehirim gedenken°. Dieser 
Ausdruck, der zunächst Böcke bedeutet (wie 3 Mos. 4, 14 
und 16, 9), bezeichnet anderwärts einen Gegenstand ab- 
göttischer Verehrung (3 Mos. 17, 7). Bei Jesaias (13, 21 
und 34, 14) sind die Seherim Bewohner der Wüste, die 
tanzen und einander zuschreien. Obgleich nun einige Aus- 
leger, wie Van Dale, in den jesaianischen Stellen unter 
diesen Wesen nur wilde Tiere oder Waldtiere verstehen 
wollen, so wird doch das Wort bereits von den alten Er- 
klärern auf Dämonen gedeutet und auch Gesenius ist der An- 
sicht, daß hier von bocksgestaltigen Waldmenschen, den Sa- 
tyrn der Griechen ähnlich, die Rede sei. Auch eine Sekte der 
Zabier verehrte, nach Maimonides, Dämonen unter Bocks- 
gestalt?. Die ursprüngliche Bedeutung des hier auf Dämonen 
bezogenen Ausdrucks scheint über die Grundlage der spä- 
teren christlichen Vorstellung vom Teufel in Bocksgestalt 
Licht zu verbreiten. Diese Vorstellung, schon frühzeitig in 
einzelnen Spuren vorhanden, konnte erst dann recht all- 
gemein werden, als der Glaube an die fortwährenden Be- 
weise von der Bocksnatur des Satans sich begründet hatte. 

Auf den Grundlagen der heidnischen und jüdischen Vor- 
stellungen hat sich die Ansicht der Kirchenlehrer über den 
8) Van Dale, a. a.O. Kap. 6. — 9) Ebendas. S. 29. Scholz, Götzendienst 
bei den alten Hebräern, S. 137. — 10) Vincent. Bellov. Spec. hist. XI. 86. 

155 


Geschlechtsverkehr zwischen Teufeln und Menschen, jedoch 
nur allmählich und nicht ohne Widerspruch, ausgebildet. 
Galten einmal die mythologischen Wesen im allgemeinen 
für Dämonen, so mußten die in den gangbarsten Bibel- 
übersetzungen aufgenommenen Namen der Lamien, Sirenen, 
Onokentauren und Faune auch zu spezielleren Anwendungen 
führen. Es ist bereits bemerkt worden, wie schon Justin 
der Märtyrer und Lactanz die Stelle 1. Mos. 6, 1 ff. auf 
eine Vermischung der Dämonen mit den Töchtern der 
Menschen deuteten. Andere Kirchenväter taten dasselbe, 
und man verschmähte es hierbei nicht, sich auf Analogien, 
wie den Besuch der Schlange bei Alexanders d. G. Mutter, 
zu berufen. In Chrysostomus!', Cassian'” u. a. fand nun 
zwar die Vernunft bessere Vertreter, auch schüttet der 
sonst so leichtgläubige Epiphanius seinen Unwillen über 
die Behauptung der Gnostiker aus, daß ein weiblicher 
Dämon vom Propheten Elias habe gebären können”. 
Die Zeugung sollte durch das im Schlafe vergossene und 
vom Dämon geraubte semen virile erfolgt sein. Epiphanius 
sagt hierüber: Welche alberne Behauptung! Wie kann ein 
unreiner und körperloser Geist sich in irgendeiner Weise an 
Körperlichem beteiligen ? Aberin Augustin erhielt dafür der 
Aberglaube der Folgezeit eine desto glänzendere Autorität. 
Obgleich in der Erklärung der mosaischen Stelle selbst 
zurückhaltend, leugnet Augustin doch nicht die Möglich- 
keit einer Vermischung der Dämonen mit den Menschen 
im allgemeinen und verweist ausdrücklich auf die Faune, 
Sylvane und gallischen Dusii, die solchen Verkehr treiben, 
Daß Drachen in Menschengestalt mit Weibern buhlten, war 
ebenfalls ein im Orient verbreiteter Glaube, der schon früher 
in einer eigenen, angeblich von Johannes von Damask her- 


rührenden Schrift einer Widerlegung gewürdigt worden 
war”®, 


11) Homil. 22 in Genes. — 12) Collat. VIII, 21. — 13) Haeres. XXVI. 13. 
— 14) De Civ. Dei XV. 22 ff. — Isidor. Orig. VIII. — 15) Tractat. 
de Draconibus in Jo. Damasc. Opp. ed. Lequien Tom. I. p- 471 sqq. 


156 


Als ein besonders wichtiger Zeuge der Anschauungs- 
weise seiner Zeit ist hier der jüngere Michael Constantinus 
Psellus (f um 1106) zu nennen, — der fruchtbarste theo- 
logische Schriftsteller der griechischen Kirche im Mittel- 
alter und von seiner Zeit als Polyhistor bewundert. Unter 
seinen zahlreichen Schriften findet sich ein Gespräch De 
operatione daemonum vor (1615 von G. Gaulmin zu Paris 
herausgegeben). Psellus teilt in dem Buche mit, daß ein 
Grieche, namens Marcus, der niemals an das Dasein von 
Geistern geglaubt, sich in die Einsamkeit zurückgezogen 
und sich dabei alsbald von Geistern umringt gesehen habe. 
Marcus habe nun den lebhaftesten Verkehr mit den Geistern 
gehabt und habe ihm deren Aussehen, Leben und Treiben 
auf das genaueste beschrieben. Auf Grund dieser Mit- 
teilungen will nun Psellus ein philosophisches, im wesent- 
lichen neuplatonisches System der Lehre von den Geistern 
und deren Hierarchie geben. Dieses System hat sein Funda- 
ment in dem Satze, daß alle Dämonen Körper haben, was 
er aus der kirchlich anerkannten Lehre folgert, daß sie die 
Feuerqual erdulden. Doch haben ihre Körper nicht be- 
stimmte, feste Gestalt, sondern sie sind den Wolken ver- 
gleichbar, indem sie bei der Feinheit ihrer Materie jede 
beliebige Gestalt annehmen und in jede Offnung eindringen 
können. Sie haben darum auch keinen bestimmten Ge- 
schlechtscharakter, aber sie können bei ihrer Beweglich- 
keit sowohl männliche wie weibliche Gestalt annehmen. 
Einige Arten der Dämonen können sich auch besamen, 
woraus dann ein eigentümliches Gewürm entsteht (— was 
an die Elben in den Hexenprozessen erinnert). Von Natur 
kalt, suchen sie gern Lebenswärme in Badestuben und in 
menschlichen und tierischen Körpern, in die sie einzu- 
dringen pflegen. Daher die vielen Besessenheiten und 
deren Folgen, der Wahnsinn. — Auch das Wesen und 
Treiben der Incubi wird von Psellus erwähnt. 

Es konnte nun nicht fehlen, daß die Kreuzfahrer mit 
diesen griechischen Spekulationen bekannt wurden, so wie 

157 


mit den sehr materiellen Geistern des Muhammedanismus, 
namentlich den Dschinns, die den Mädchen nachstellen. 
Vielleicht liegt hierin eine Hauptursache, weshalb mit dem 
Anfange des dreizehnten Jahrhunderts auch das Abend- 
land fast plötzlich mit zahllosen Buhlgeschichten von Dä- 
monen und Feen überflutet wurde. Solche erzählt schon 
Cäsarius von Heisterbach aus seiner eigenen Zeit in Menge. 
Doch gab es vorerst noch unter den Gelehrten verschie- 
dene Ansichten. So führt Vincentius Autoritäten an, die 
die Zeugungsfähigkeit der Dämonen leugnen und den 
wunderbaren Ursprung Merlins'® entweder auf Selbsttäu- 
schung der Mutter oder Unterschiebung und Blendwerk 
zurückführen''. Dagegen hat sich Cäsarius von den Ge- 
lehrten eine Theorie mitteilen lassen, in der, so sehr sie 
der von Epiphanius verworfenen gnostischen nahekommt, 
die Grundzüge des späterhin allgemein geglaubten Incuben- 
wesens vorgezeichnet sind'?. Es machte in der Sache keinen 
Unterschied, daß die Theologen des Abendlands, abwei- 
chend von den älteren Kirchenvätern, Muhammedanern und 
Byzantinern, die vollkommene Körperlosigkeit der Dämonen 
und damit deren ursprüngliche Zeugungsunfähigkeit zu be- 
haupten anfingen; das Vermögen einen fremden Körper an- 
zunehmen und durch diesen auf die Sinnenwelt zu wirken, 
blieb auch bei den Scholastikern dem Dämon immer zuerkannt. 

Am folgenreichsten scheint gewesen zu sein, daß auch 
Thomas von Aquino die Existenz der Buhlgeister im alten 
Testament begründet zu finden glaubte. Behemoth und 
Leviathan (bei Jesaias 40) deutet er auf den Satan, der 
hier der Überlegenheit seiner Bosheit wegen unter dem 
Bilde der gewaltigsten Tiere des Landes und des Wassers, 
des Elefanten und des Walfisches, beschrieben werde. Die 
einzelnen Teile in der Beschreibung der Tiere werden hier- 


16) Fr. v. Schlegels Sämtl. Werke, 7.Bd. Wien 1846. S. Tff. — A.Graf, 
Geschichte des Teufelsglaubens, aus dem Italienischen von Dr. R. Teu- 
scher. Jena 1893 S.198 ff., s. auch Immermann (Meyer) IV. Bd. — 17) + 
Spec. nat. Il. 128, — 18) Illustr. mirac. III. 12. 


158 


bei vom Ausleger den einzelnen Verhältnissen des Satans 
angepaßt, somit auch diejenige Stelle, wo der Text von 
den geschlechtlichen Beziehungen des Behemoth spricht. 
Hierbei nun wird mit Augustin der Koitus der Dämonen 
mit den Weibern eingeräumt, jedoch so, daß es dem Dämon 
nicht um Befriedigung der eigentlichen Wollust zu tun sei, 
sondern nur um die Verführung der Menschen zum Laster und 
seiner dadurch vergrößerten Herrschaft'”. — Die Frage, 
wie sich der Teufel seine Hexen zur Stelle schaffe, machte 
dabei keine Schwierigkeit. Nach dem Evangelium hatte 
der Satan den Erlöser durch die Luft getragen und ihn 
auf eine Zinne des Tempels gestellt. Thomas von Aquino 
meinte daher, wenn der Teufel dieses mit einem Körper 
zu tun vermöge, so könne er es auch mit vielen und mit 
allen Körpern tun. — 

Über die Frage, ob aus einem solchen Koitus auch eine 
'Zeugung erfolgen könne, waren zu Thomas’ Zeit die Mei- 
nungen noch immer geteilt; er selbst bejaht sie. Nach seiner 
Theorie hat der unkörperliche Geist die Fähigkeit, einen 
Körper anzunehmen und mit ihm den Koitus zu üben. Die 
hierdurch erfolgende Zeugung wird jedoch weder durch den 
aus dem angenommenen Körper abgesonderten Samen, 
noch durch den eigenen Organismus des Dämons bewirkt, 
sondern auf die Weise, daß der Dämon sich erst einem 
Manne als Sukkubus hingibt und dann den in diesem Bei- 
schlafe in sich aufgenommenen Samen auf einWeib über- 
trägt, mit dem er sich als Inkubus vermischt. Den auf 
diesem Wege erzeugten Sohn betrachtet Thomas zwar 
ganz folgerichtig als den Sohn desjenigen Mannes, von 
dem der verwendete Samen stammt, räumt jedoch ein, daß 
solche Kinder an Größe und Stärke die gewöhnlichen 
übertreffen können, weil der dämonische Erzeuger ver- 
möge seiner höheren Kenntnisse den günstigen Augen- 
blick richtiger treffe. 


19) Comment. ad Jes. 40. 
159 


Von einem solchem Inkubuskinde, das 1249 in Herford- 
shire geboren worden, berichtet Matthäus Paris, daß es vor 
Ablauf eines halben Jahres vollkommen ausgezahnt und die 
Größe eines siebenzehnjährigen Jünglings erreicht gehabt 
habe. Die Mutter aber sei sogleich nach der Geburt schwind- 
süchtig geworden und auf jammervolle Weise gestorben. 

Vor dem oben erwähnten Inquisitions- 
falle finden wir kein Beispiel, daß das 
Strafrecht sich um dämonische Buhlschaf- 
ten bekümmert hätte; sie gehörten bis 
dahin der Volkssage, der Le- 
gende, der Poesie und der Spe- 
kulation einiger Gelehrten an. 
Bald hatte die fromme Einfalt 
einen Kirchenheiligen verherr- 
licht, indem sie seine Keusch- 
heit von Dämonen in Frauen- 
gestalt versuchen ließ; bald war 
von der Stammeitelkeit das Ge- 
t schlecht der Häuptlinge an die 
Unsterblichen geknüpft worden, 
wie im Norden an Odin, in 
Sachsen an Wotan?°; bald hatte 

Fahrendengedeigt der Volkshaß am Feinde Rache 

Nach der Miniature einer Hand- geübt, wie an den Hunnen, 

schrift des 12. Jahrhunderts in denen man vertriebene Zauber- 

der Brüsseler Kgl. Bibliothek weiber und unreine Geister der 

Wüste zu Ahnen gab°'; bald 

war es die schrittweise aus dem Einfachen ins Wunder- 

bare übertretende Volkspoesie, die in der übernatürlichen 

Zeugung geheimnisvoller Männer, wie des Zauberers Merlin, 
Ergötzung gesucht hatte. 

So war das dreizehnte Jahrhundert herangekommen, unter 
allen Jahrhunderten, wie Leibnitz sagt, das dummste, wenn 
ihm nicht etwa das nächstfolgende den Rang streitig macht. x 
20) Grimm, d. Mythol. S. 110. — 21) Jordan. de reb. Goth. cap. 24. 
160 


Wechselbalg von einem 


Vergebens hatte Johann von Salisbury, der am Schlusse 
der bessern Zeit steht, den Verächtern und Verderbern 
der gründlicheren Wissenschaft seinen Metalogikus entge- 
gengesetzt. Vor dem vollendeten römischen Geistesdespo- 
tismus mit seinen Interdikten, Ketzerkreuzzügen und Inqui- 
sitionen mußte jede freiere Regung verstummen und der 
Aberglaube desto üppiger wuchern; früher heftig bestrit- 
tene Lehren finden jetzt ihre unantastbare Sanktion, die 
Philosophie wurde Magd der Theologie, Bettelmönche mit 
ihren Wundergeschichten waren die Gebieter des Zeitalters. 
Selbst der Minnegesang gab sich zum Prediger des lächerlich- 
sten Wunderglaubens her. Diese allgemeine Verdummung 
machte die Menschen selbst zur Erkennung des Tatsächlichen 
ihrer eigenen Zeit unfähig. Die Kirchengeschichte wurde in 
dem Mirakelwesen des heiligen Franziskus und der Legenda 
aurea des Jakob de Voragine zum Märchen, der Profan- 
‘ geschichte ging's kaum besser. Während Konrad von 
Marburg durch Feuerprobe und Tortur die abgöttische 
Verehrung des Satans in Krötengestalt zur gerichtlich er- 
hobenen Tatsache stempelte, erzählten Schriftsteller wie 
Gervasius Tilberiensis und Cäsarius von Heisterbach unter 
dem Anspruche auf historische Glaubwürdigkeit Wunder- 
und Schauergeschichten als selbst erlebt, die noch kurz 
vorher der gesundere Sinn eines Abälard, Johannes von 
Salisbury oder Otto von Freisingen als alberne Fabeln ver- 
worfen haben würde. 

Beide Schriftsteller charakterisieren ihre Zeit und mögen 
daher an dieser Stelle eine flüchtige Beachtung finden. 

Gervasius, Marschall des arelatensischen Reiches, ein 
Mann nicht ohne Gelehrsamkeit und Einsicht in bürger- 
lichen Dingen, widmete um 1211 seine Otia Imperialia 
dem Kaiser Otto IV.?® Er hat die Alten gelesen, nament- 
lich Virgil und Apulejus, und gibt viele Geschichten von 
ihnen fast nur mit der einzigen Veränderung wieder, daß 
er sie in sein Land und seine Zeit verlegt. Die Wer- 


22) Bei Leibnitz Script. Rer. Brunsvic. Tom. I. 
161 


wolfsgeschichten des Apulejus®” ereignen sich bei ihm zu 
Vienne, in der Auvergne oder in England. Die Weiber 
Griechenlands und Jerusalems läßt er die Verächter ihrer 
Reize in Esel verwandeln, die Fabel von Amor und Psyche”' 
wird für die Abenteuer eines Ritters Raimund zugeschnitten. 
Hinsichtlich der Nachtweiber (lamiae, mascae, striae) kennt 
er zwar die Behauptung der Ärzte, daß solche nächtliche 
Schreckbilder auf eine erhitzte Einbildungskraft, dicke 
Säfte und daher rührende Beängstigungen zurückzuführen 
seien; aber sogleich beweist er dann wieder das Dämo- 
nische dieser Erscheinungen aus Augustin und mengt die 
kinderfressende Lamia der Römer mit ein, die er a laniando 
lieber Lania genannt wissen will. Nachdem er hierauf von 
den nachtfahrenden, Laternen anzündenden und Kinder 
raubenden Weibern in einer Weise gesprochen hat, als 
wolle er sich nur zur allgemeinen Sage herablassen, stellt 
er es wiederum als eine unbezweifelte, tägliche Erfahrung 
hin, daß Männer von Feen geliebt, bereichert und im Falle 
der Untreue empfindlich gestraft werden. An einer andern 
Stelle führt er Weiber als Zeugen an, daß sie selbst dem 
Flug der Lamien über Berg und Tal beigewohnt haben, 
und daß diejenige, die den Namen Christus ausgesprochen, 
sogleich herabgestürzt sei; ja er selbst will eine Frau ge- 
sehen haben, die bei solcher Veranlassung um Mitternacht 
in die Rhone herabfiel. Auch laufen Weiber des Nachts 
in Katzengestalt umher, und wenn man sie verwundet, 
finden sich am Morgen nach ihrer Rückverwandlung noch 
die Spuren. Leibnitz zeiht unsern Gervasius einer ge- 
wissen Lust am Lügen. 

Ein noch bedeutenderer Zeuge des Teufels- und Dämo- 
nenglaubens seiner Zeit ist der Zisterziensermönch Cäsarius, 
der den Namen des Klosters Heisterbach bei Bonn trägt 
und zwischen den Jahren 1240 und 1250 gestorben ist”?. 


23) Goldener Esel, Georg Müller, München, S. 140 ff. — 24) Monumenta 
Germ. histor. Script. Bd. 25, Hannover 1880. — 25) A. Kaufmann, Cäsarius 
von Heisterbach, 2. Aufl., Cöln, 1862, De dialogus Miraculorum van 
162 


Cäsarius hielt es für ganz nützlich, den Unterricht, den 
er als Mönch den Novizen erteilte, durch Vorführung von 
Beispielen aus dem Leben und durch sonstige Erzählungen, 
die er aus dem Munde derLeute gesammelt hatte, lebendiger 
zu machen. Auf Befehl seines Abtes trug er (um 1222) 
nun alle diese Erzählungen in ein Manuskript zusammen, 
dem er die Form eines Gesprächs zwischen einem Mönch 
und einem Novizen gab. So entstand sein zwölf Abtei- 
lungen (Distinctiones) umfassender Dialogus miraculorum *. 
Es gibt kaum ein zweites Werk des Mittelalters, das mit 
solcher Anschaulichkeit das Denken und Leben der Zeit 
darlegte wie dieser Dialogus. Die Distinctio „de daemo- 
nibus“ läßt uns namentlich den Teufelsglauben, der die 
abendländische Christenheit in der ersten Hälfte des 
13. Jahrhunderts beherrschte, auf das genaueste erkennen. 
Wir ersehen hier aus einer Legion von Erzählungen, wie 
nach der Überzeugung aller Schichten der Gesellschaft 
jener Zeit der Teufel mit seinen Dämonen überall in die 
Angelegenheiten des Menschen eingreift und überall die 
Hand im Spiel hat. Er erscheint bald in Tier- (Kröte, 
Affe, Hund, Katze ctc.), bald in Menschengestalt, und zwar 
ebenso als Weib wie als Mann. Ist es ihm um die Ver- 
führung einer Frau oder eines Mädchens zu tun, so tritt 
er als schmucker Reitersmann auf. Sonst erscheint er 
auch als Mohr, als Drache etc., immer aber fehlt ihm der 
Rücken. Macht er sich mit Weibern zu schaffen, so ist 
er ein Incubus, während er sich bei Männern zum Sukkubus 
macht. Die Unzucht ist überhaupt eine Hauptsache im Ver- 
kehr des Teufels mit Menschen. Dabei werden Frauen 
oft von Teufeln gemißbraucht, ohne daß die daneben im 
Bette liegenden Ehemänner etwas davon merken. Der 


Caesarius von Heisterbach — door Aem. W. Wybrands (letztere in den 
Studien en Bydragen von W. Moll en de Hoop Scheffer, II. 1871,.S. 1-116). 
— 26) Caesarii Heisterbacensis Monachi ordinis Cisterciensis Dialogus 
miracul., recogn. Josephus Strange, Coloniae, 1851. Neue Ausgabe der 
Werke Cäsarius v. Kaufmann, Köln 1882—92, Meister, Freiberg 1901. 


163 


Teufel und die Dämonen — die immer um uns herum sind 
— können dem Menschen an Leib und Seele und an allem 
schaden, was er hat. Schutzmittel gegen die Anläufe der 
Bösen sind: das Zeichen des Kreuzes, Weihwasser, ge- 
weihtes Wachs, Weihrauch, Gebet und das Aussprechen 
des christlichen Glaubensbekenntnisses. 

Der Teufel, den uns Cäsarius malt, ist aber nicht ein 
Mephistopheles voll Menschenkenntnis, Erziehung und feiner 
Berechnung; er ist gleichsam der Teufel in den Flegel- 
jahren, plump, hochfahrend und trotzig, prahlend, gewalt- 
tätig wie ein nordischer Recke, oft linkisch in der Wahl 
seiner Mittel und zuweilen sogar so schwach, daß er das 
gegebene Wort hält oder Gnade für Gewalt ergehen läßt. 
Er buhlt mit Männern als Weib und mit Weibern als 
Mann, mißhandelt die ihm Widerstrebenden mit Fauststößen, 
und betet, wenn er jemanden treuherzig machen will, das 
Vaterunser, jedoch mit Auslassungen und grammatischen 
Fehlern, auch das Kredo, aber falsch. Viele Geschichten 
sind nur dazu da, in köstlich naiver Unverfrorenheit für 
den Zisterzienserorden Reklame zu machen. 

Dieser Teufelsglaube, dem wir vom Anfange des drei- 
zehnten Jahrhunderts die ganze abendländische Christen- 
heit ergeben sehen, war die Grundlage, auf der sich der 
Begriff des Hexenwesens aufbaute; zurzeit jedoch war 
dieser noch nicht entwickelt. In Cäsarius’ Auseinander- 
setzungen und Erzählungen tritt, was wohl zu beachten 
ist, die Idee eines eigentlichen, dauernden Teufelsbundes 
noch nicht hervor. Allerdings sucht sich der Teufel der 
Menschen zu bemächtigen, und ist ihm dieses gelungen, 
so verlangt er von ihnen das Homagium. Auch erinnern die 
seltsamen Gaben, die er dafür bietet, an die im sechzehnten 
Jahrhundert landläufig gewordenen Vorstellungen von der 
Undankbarkeit des Teufels. Auch der Gedanke der Teu- 
felsbuhlerei ist bereits vollständig ausgebildet; die übrigen 
Momente des Hexenglaubens dagegen fehlen noch. Man 
weiß noch nichts von einem Teufelsbündnis, durch das 
164 


Der Antichrist, unterstützt von drei Teufeln, sucht sich gegen 
einen Engel den Zugang zum Himmel zu erzwingen. Rechts 
predigen Elias und Henoch für den wahren Glauben, links sucht 
der Teufel durch den Mund eines Geistlichen die Menschheit 
zum Abfall zu bringen. Schedels Chronik, Nürnberg 1493 


L En er 
a s) ya ei Pa lage Re 
bei eguhwyp ui dpomans a 
than > ‚Ara Arien f at Ahr ARr SR 
7 ach RT »ü) RR, J 
cn2 3) add uoonk) RE T. u 


s 


Meister L. Cz. Versuchung Christi 


sich der Mensch für immer von Gott los- und dem Teufel 
zusagt, man nimmt auch nicht an, daß alle, die sich dem 
Teufel ergeben haben, mit dessen Hilfe oder mit teufli- 
schen Hilfsmitteln anderer Schaden tun, sondern man weiß 
nur, daß es Besessene gibt, in deren Körper der Teufel 
.oder dessen Dämonen so Eingang gefunden haben, daß 
sie nun das Böse und Boshafte durch diese, als durch 
ihre Werkzeuge selbst, tun. 


a 


ug a) 
oe ee 3 
5 = 
ar 


DENE ER 

mab dia ob, 

at Fin bo. } E 

Iiyw un Bea a ne 

IstusT mb ai nur n ‚idlz #8 > Bsb „ 
Usb ‚nadad asbaalsg gsayıl3 oe wo ro LE ke: 
dywb ala Eng awub =sladan bay « 
ö 3, ‚al ade 


besetz Gottes 


Himmel und Hölle. Holzschnitt aus dem 16. Jahrhundert 


ELFTES KAPITEL 


DIE KIRCHE UND DAS GESETZ IM DREIZEHNTEN 
JAHRHUNDERT 


m Laufe der Jahrhunderte hatten sich die religiösen Vor- 

- stellungen der abendländischen Christenheit unter der 

Leitung der Hierarchie allmählich vielfach, zum Teil von 
Grund aus, geändert. Namentlich war dieses bezüglich der 
kirchlichen Lehre vom Teufel und dessen Dämonen der 
Fall. Das eigentlich christliche Element, das die ursprüng- 
liche Lehre der Kirche vom Satan charakterisiert hatte, 
war durch die Hierarchie aus ihr entfernt worden. Die 
evangelische Verkündigung der Väter und der Kirche in 
den ersten Jahrhunderten: „Unser Glaube ist der Sieg, 
der alle Teufel und Dämonen überwindet“, war zum Schwei- 
gen gebracht, und das Gebot des Kirchenvaters Hermas: 
„Ihr sollt den Teufel nicht fürchten“ hatte die Hierarchie 
in das entgegengesetzte Gebot umgewandelt. Die alte 
Kirche war von dem Bewußtsein erfüllt gewesen, daß der 
Christ über Dämonen Gewalt habe und daß der Teufel 
vor ihm fliehen müsse; in der Kirche des Mittelalters da- 
gegen ging der Glaube um, daß der Teufel und dessen 
Dämonen mit göttlicher Zulassung in allerlei Weise auch 
über den Christen Gewalt hätten, weshalb der Christ vor 
ihrer Tücke nirgends sicher wäre. — An Stelle der 
167 


christlichen Lehre von dem Teufel und dessen Reich ge- 
wann daher allmählich der heidnische Dämonismus wieder 
Platz. 

Hierdurch allein wurde es möglich, daß auf der Grund- 
lage der Lehre vom Teufel die Lehre von der Zauberei 
und Hexerei, die in späteren Jahrhunderten die Völker 
des Abendlandes beherrschte und zerfleischte, erwachsen, 
und daß sie die Bedeutung und Ausdehnung gewinnen 
konnte, in der sie sich uns geschichtlich darstellt. Doch 
hat dabei die Stellung der Hierarchie zur Ketzerei wesent- 
lich mitgewirkt. 

Auf die bisherigen, in der öffentlichen Meinung der 
Kirche feststehenden Ketzergreuel war freilich der Name 
der Zauberei zur Bezeichnung des Ganzen noch nicht an- 
gewandt worden; nur Gerüchte von einzelnen Zauber- 
übungen wurden im Gefolge der übrigen Beschuldigungen 
laut. Doch haben wir uns, indem wir die progressive 
Ausbildung der Ketzermärchen schrittweise begleiteten, zu 
einem Punkte hingeführt gesehen, von dem aus es nicht 
mehr als ein Sprung erscheinen darf, wenn zu jenen Greu- 
eln jetzt auch noch der Vorwurf verderblicher Zauberkünste 
als wesentliches und sogar überwiegendes Moment in der 
Weise hinzutritt, daß er dem aus dieser Vermischung ent- 
stehendem Ganzen den Namen gibt, und daß unter der 
generalisierten Benennung der Zauberei jene Ketzerlaster 
hinfort in der Regel als mitinbegriffen verstanden werden. 

Vernehmen wir zuvörderst, wie der Dominikaner Niko- 
laus Jaquier (f 1472) 1458 die Ketzereien seiner Zeit cha- 
rakterisiert' ! 

Er berichtet von einer neu entstandenen Sekte, die an 
Verruchtheit alle bisherigen Ketzer weit überbiete; bei ihr 
gehe alles aus bösem Willen, nichts aus Irrtum hervor. 
Sie versammeln sich an bestimmten Tagen zu einem Teu- 
felskulte (synagoga diabolica), wo man den Bösen in Bocks- 
gestalt anbete und Unzucht mit ihm treibe. Ihr Hauptbe-, 


1) Flagellum haereticorum fascinariorum, Harscnt "Auellen? >. 134 ff. 


168 


streben sei, im Dienste des Teufels den katholischen Glauben 
anzufeinden, weil dieser allein selig mache. Darum werde 
zwar von dem aufzunehmenden Juden und Mohammedaner 
die Verleugnung des väterlichen Glaubens nicht gefordert, 
der Christ dagegen müsse, wie er einst bei der Taufe dem 
Teufel entsagt, nun Gott und seinem Dienste absagen, das 
Kreuz anspeien und treten, Abendmahl und Weihwasser 
lästern, dem Teufel durch Kuß und Kniebeugen Ehre er- 
weisen, ihn als Herrn erkennen und nach bestem Vermögen 
mit Opfern bedenken. 

Bis hierher hat sich Jaquier noch nicht von Bekanntem 
entfernt; nun fügt er aber hinzu, daß diese Ketzer in ihren 
Teufelssynagogen vom Satan allerlei Zaubermittel emp- 
fangen und sich verpflichten, durch diese ihren Mitmenschen 
in jeder Weise zu schaden, indem sie Krankheiten, Wahn- 
sinn, Sterben unter Menschen und Tieren, männliches Un- 
‚vermögen und weibliche Unfruchtbarkeit, Verderben der 
Saaten und anderer zeitlichen Güter hervorrufen. Die- 
jenigen Menschen nun, die sich zu dem beschriebenen 
Kultus bekennen, bilden nach Jaquier die Ketzer- und 
Zaubersekte (secta et haeresis maleficorum fascinariorum). 
Auch in den angeführten magischen Wirkungen ist, wie 
man sieht, nichts Neues; eine geschlossene Zaubersekte 
aber mit festbestimmtem Kult und Streben war den früheren 
Zeiten ein ebenso undenkbares Ding, wie eine Häresis der 
Mörder, Diebe und Brunnenvergifter. Auch ist sich Jaquier 
dessen wohl bewußt; die Zauberketzer sind, wie er selbst 
bemerkt, erst in neueren Zeiten (modernis temporibus) ent- 
standen. Gewinnen wir für diese wichtige allgemeine Zeit- 
angabe eine nähere Bestimmung durch den Inquisitor Bern- 
hard von Como* (7 1510), der die Sekte der Hexen (secta 
strigarum) — was mit obiger Bezeichnung gleichbedeutend 
ist — aus der ersten Hälfte des vierzehnten Jahrhunderts 
datieren läßt, so ist hiermit im allgemeinen die Epoche 
bezeichnet, in der zuerst aus Ketzerei und Zauberkünsten 


2) Bernard. Comens., Tractat. de Strigibus. Hansen, Quellen, S. 34, 279ff. 
169 


jenes eingebildete Monstrum zusammengesetzt worden ist, 
dem mehr als vierhundert Jahre hindurch so viel unschul- 
diges Blut geopfert wurde. 


ZIZZZZD A \C 
AN 


n OU 


> 
Ur 


DRPPEZ 


EZR 


SIPHDTBILEIIIEE. 


Albertus Magnus. Holzschnitt aus „Secreta Mulierum“ 
(Köln, um 1480) 


Das traurige Verdienst, das Ketzer- und Zauberwesen 
zu dem Ganzen der Hexerei theoretisch vereinigt und die 
Hexenprozesse der neueren Zeit in Gang gebracht zu 
haben, gebührt den Inquisitoren und ihren gelehrten Schild- ’ 
trägern. Um diesen Satz in helleres Licht zu stellen, wer- 
170 


den wir zuvor auf das Verhältnis der Magie zu der öffent- 
lichen Meinung und dem Strafgesetze in der den Hexen- 
prozessen zunächst vorangehenden Zeit einen Blick werfen, 
um sodann aus der eigentümlichen Lage der Inquisitoren 
die Ursachen zu entwickeln, die so Verderbliches zur Er- 
scheinung gebracht haben. 

Die Kreuzzüge haben der christlichen Welt unter an- 
deren auch den wesentlichen Dienst erwiesen, daß sie sie 
der arabischen Bildung näher brachten. Um die Wette 
sieht man Deutsche, Franzosen und Engländer zu den 
Schulen von Toledo und Cordova wallfahrten und berei- 
chert an mathematischen, physikalischen, mechanischen, 
chemischen und medizinischen Kenntnissen heimkehren. 
An die Namen eines Roger Bacon, Albert von Bollstädt, 
gewöhnlich Albertus Magnus genannt, Raimund Lullus, 
Peter von Apono, Arnold von Villeneuve u. a. knüpfen 
sich dankbare Erinnerungen in dieser Beziehung. Die be- 
quemeren arabischen Zahlzeichen kamen jetzt in allgemei- 
neren Gebrauch, gleichzeitig bemächtigte sich die Schola- 
stik durch Alexander von Hales der Arbeiten der Araber 
über den noch kurz vorher zum Feuer verurteilten Ari- 
stoteles, und Friedrich II. verbreitete die Schriften dieses 
Philosophen nach Übersetzungen aus dem Arabischen. 
Wenn sogar der Dominikaner Raimond von Pennaforte 
das Studium der arabischen Literatur empfehlen konnte 
und die Synode zu Vienne, wo Clemens V. den Templer- 
orden verdammte, Lehrstühle für sie zu errichten beschloß, 
so geht daraus hervor, daß man selbst von seiten der 
Kirche die Notwendigkeit der Sache tief genug fühlte, um 
sie nicht aus dem einseitigen Grunde zu verdammen, weil 
sie gerade von den Ungläubigen stammte. 

Aber mit dieser Ausbeutung des Orientalischen war das 
doppelte Übel verbunden, daß nicht nur die Gelehrten 
selbst mit dem Guten auch mannigfacheVerirrungen herüber- 
brachten, sondern daß auch das Richtige, das sie gaben, 
bei der Menge vielfältiger Mißdeutung unterlag. So heftete 

171 


sich an die Fortschritte einer erleuchteteren Medizin die 
Verbreitung der Astrologie. Die Chemie, so verdient um 
die Pharmakologie, konnte sich nicht losringen von dem 
alchimistischen Anstriche, den ihr schon Dschaffar gegeben 
hatte; man war überzeugt von der Möglichkeit der Metall- 
verwandlung und der Gewinnung eines lebensverlängern- 
den Elixirs oder einer Panazee, die einige schon in einer 
Goldauflösung u. dgl. gefunden zu haben wähnten. 

Aber auf der andern Seite, welche imponierenden Tat- 
sachen hatte nicht die Wissenschaft jener Zeit in Wirk- 
lichkeit dem Volke entgegenzuhalten! Wenn die fortge- 
schrittene Pharmakologie Wunden heilte, wo der Grabes- 
vorhang des heiligen Martin vergebens aufgelegt worden 
war, war dies nicht schon ein halber Beweis für den Satz 
von der Lebenstinktur? Wenn Bacon (1214—1294) kühn 
die Ahnung aussprach, daß auch ein schwererer Körper 
unter gewissen Bedingungen sich in die Luft zu erheben 
vermöge, schien er damit nicht sagen zu wollen, daß er 
dies mit seinem eigenen Leibe könne, wie einst, der ver- 
breiteten Sage zufolge, der Magier Simon zu Rom getan? 
Und wenn Bacon vollends von einer chemischen Mischung 
Donner und Blitz, die Vernichtung eines Heeres und die 
Zerstörung einer Stadt verspricht, tut dann der Unkundige 
zuviel, wenn er an die furchtbarste Entladung eines land- 
verheerenden Gewitters denkt? Der Gedanke an magische 
Künste mußte hier um so eher kommen, als die Gelehrten 
sehr oft nur mit den Wirkungen prunkten und die Mittel 
dazu in unverständliche Formeln hüllten. Man nehme z.B. 
das Rezept zu Bacons explodierender Substanz’, oder das- 
jenige, worin Raimund Lullus (1235—1315) Anweisung 
gibt, wie man aus dem Merkur der Weisen in verschie- 
denen Durchgängen grüne und rote Löwen, kimmerische 
Schatten, einen Drachen, der seinen Schweif verschlingt, 
und endlich brennendes Wasser und menschliches Blut 


3) J. Dumas, Die Philosophie der Chemie. Übersetzt von Rammelsberg., ‘ 
Erste Vorlesung S. 17. 


172 


gewinnen soll, womit, nach Dumas, nichts anderes als die 
Gewinnung des Brenzessiggeistes aus Blei dargestellt ist‘! 
Die arithmetischen Tabellen, die mit ihren wenigen krausen, 
ausländischen Zeichen auf die schwierigsten Fragen augen- 
blickliche Antwort gaben, waren schon ihrer Natur nach 
für die Menge ein unauflösliches Rätsel. Hieran heftete 
sich nun das vergrößernde Gerücht. Gerberts metallener 
Kopf, der vorgelegte Fragen beantwortet, im zwölften 
Jahrhundert zuerst erwähnt’, wiederholt sich dann bei 
Roger Bacon und wird bei Albert dem Großen gar zu einem 
vollständigen Menschen, der das Verborgenste enthüllt, 
um später im Prozesse der Templer wieder zum redenden 
Kopfe herabzusteigen. Arnold von Villeneuve bildet bei 
Mariana gleichfalls einen Menschen auf künstliche Weise. 
Peter von Apono, weil er in den sieben freien Künsten 
so sehr bewandert war, muß sieben Familiargeister in einer 
Flasche aufbewahren. Gerberts Rechentisch, den er den 
Sarazenen gestohlen haben sollte, mußte jetzt Belehrungen 
über die Bedeutung des Singens und Fliegens der Vögel 
und über die Heraufbeschwörung der Schatten aus der 
Unterwelt enthalten °. Ja, von Artephius, der im zwölften 
Jahrhundert gestorben war, wollte man wissen, daß er 
mit Apollonius von Tyana eine Person gewesen sei und 
folglich durch geheime Künste über tausend Jahre sein 
Leben hingehalten habe. 

So warf sich auf diese Männer selbst und ihr Treiben 
ein Schein des Wunderbaren, Übermenschlichen, und es 
fragte sich nur, ob ihre Wirkungen von Gott oder vom 
Teufel stammten; denn daß sie die Frucht des eigenen 
Nachdenkens und der Naturbeobachtung sein könnten, fiel 
nur wenigen ein. Auch, Thomas von Aquino glaubte ent- 
schieden an die Wirklichkeit der Magie. Was er mit Eifer 


4) Dumas a. a. 0. S.26. Brambach, Des Raimundus Lullus Leben und 
Werke in Bildern des 14. Jahrhunderts. Karlsruhe 1893. — 5) Guil. 
Malmesb. ll. p. 67. Johann von Salisbury, Policrat. I. 11. — 6) Guil. 
Malmesbur, Il. p. 64. Vgl. Vicent Bellovac. Spec. hist. XXIV. 98. 


173 


gegen ihre Erlaubtheit vorbringt, ist zum Teil so subtil, 
daß es von manchen Verehrern der geheimen Wissen- 
schaften zu ihren Gunsten umgedreht wurde. Für den 
Teufel, von dem das Jahrhundert voll war, entschied man 
sich immer am liebsten, und jedenfalls dann, wenn der 
Inhaber jener Geheimnisse zugleich auch einige Selb- 
ständigkeit in Religionssachen mitgebracht hatte und es 
sich herausnahm, dem Pfaffentum und der Orthodoxie ent- 
gegenzutreten, wie Roger Bacon, Peter von Apono und 
Arnold von Villeneuve. Zu milderem Urteil war man ge- 
neigt, wo etwa scholastische Verdienste um die Stützung 
des Dogmas vorlagen, wie bei Albert d. G., oder ein Be- 
kehrungseifer wie bei Raimund Lullus. Wußte man ja von 
Albert, dem großen Lehrer des noch größeren Thomas, 
daß die heilige Jungfrau ihm die Gnade verliehen hatte, 
alle Wissenschaft der Philosophen zu erlernen, ohne am 
wahren Glauben Schaden zu nehmen, und daß er überdies 
fünf Jahre vor seinem Ende seine ganze Weisheit frei- 
willig wiedervergessen hatte, um eines christlichen Todes 
desto sicherer zu sein. Seine Magie ward darum auch 
für eine natürliche erklärt, wie er selbst diese Bezeich- 
nung schon gebrauchte '. 

Das Beispiel reizte zur Nachahmung. Viele wären gerne 
im Besitz der Künste gewesen, die man an ÄAlbertus und 
anderen pries; was diese auf dem von der Menge unge- 
ahnten Wege der Forschung erreicht hatten, erstrebte man 
auf dem Wege abergläubischer Gebräuche; man suchte 
die alten theurgischen Übungen hervor, mischte sie mit 
dem Zeremoniell, mit dem die Priester seit Jahrhunderten 
Geister gebannt und anderen Unfug getrieben hatten, und 
gedachte hiermit zur Herrschaft über die Geister und 
die von diesen repräsentierten Naturkräfte sich zu er- 
heben. So kam dasjenige in Gang, was man weiße 
Magie oder weiße Kunst nannte. Trotz ihrer steten Be- 
mühung, sich einen christlichen Anstrich zu geben, und 


7) S. Trithem. Chron. Hirsaug. T. I, p. 593 cf. T. IL, p. 40. 
174 


trotzdem sie sich längere Zeit auf einzelnen Universitäten, 
namentlich zu Salamanka und Krakau eines gewissen Rufes 
erfreute, hat es indessen dieser weißen Magie in ihren 
verschiedenen Erscheinungen als Theurgie, Theosophie, 
Rosenkreuzerei usw. niemals recht gelingen wollen, von 
der Kirche anerkannt zu werden. Ein Bezwingen der 
Dämonen kann nach Thomas von Aquino® nur durch die 
Kraft Gottes geschehen, und wo dies geschieht, da ist 
überhaupt keine Magie, sondern eine Wirkung der gött- 
lichen Gnade vorhanden. Hiernach sei, fährt Thomas fort, 
dem König Salomo, den man so gerne zum Erzvater der 
weißen Magie machte, entweder alle Magie abzusprechen, 
sofern man von seinen Geisterbezwingungen aus derjenigen 
Zeit rede, wo er im Stande des Heils war, oder er habe 
gleich jedem andern durch die Kraft des Teufels gewirkt, 
sofern er zur Zeit seines Götzendienstes Übernatürliches 
. getan. Dies stimmt mit Augustins Ansicht überein, der 
zwischen Goetie und Theurgie nur in der Benennung einen 
Unterschied findet. 

Der Name der weißen Magie ist übrigens jünger als 
der der schwarzen, der ihn erst als Gegensatz hervor- 
rief. Der letztere entstand durch die Korrumpierung des 
Wortes Nekromantie in Nigromantie (nigromantia). Unter 
Nekromantie verstand man bereits zu Anfang des drei- 
zehnten Jahrhunderts nicht mehr die bloße Totenbefragung, 
sondern böse Zauberkünste überhaupt. Noch in demselben 
Jahrhundert kommt die Nigromantie in gleicher Bedeutung 
vor. Wer diese Wortform zuerst gebraucht hat, ist uns 
unbekannt. Schon Vincentius von Beauvais bedient sich 
ihrer (Spec. nat. II. 109), ebenso Ottokar von Horneck in 
seiner Erzählung vom Pseudo-Friedrich: 


Ettleich jahen zu dem mal 
Er war ein Äeffer gewesen 


Und hiet die Puch gelesen 


8) Quaest. disp. VI. de mirac. art. 4. 
175 


Von Nigramanczey, 

(Man gicht, daz die Chunst sei 
Also gemachet und gestalt, 

Wer jr hat Gewalt, 

Der peget mit Zawber und tut 
Darnach ym stet sein Mut) 

Die Chunst chund er von dem Puch 
Und hiez dieser Mann Holzschuch. 


Als Grundlage aller nicht von Gott ausgehenden Weis- 
sagung betrachtet diese Zeit schon ein Bündnis mit dem 
Teufel, das entweder ausdrücklich oder stillschweigend 
eingegangen wird. Man berief sich deshalb auf Jesaias 
XXVII. 15: Percussimus foedus cum morte et cum inferno 
fecimus pactum°. Vincentius setzt für das, was er Nigromantie 
nennt, das ausdrückliche Pactum voraus. 

Das Land, wo die Weisen des Jahrhunderts ihr Wissen 
holten, galt jetzt als Hauptsitz der Zauberei'°. Bayerische 
und schwäbische Jünglinge studieren, sagt Cäsarius von 
Heisterbach, zu Toledo die nekromantische Kunst. Ein 
Magister aus Toledo muß die von Konrad von Marburg 
verfolgten Teufelsgreuel verbreitet haben. Was aber aus 
Spanien nur dunkel und bruchstückweise verlautete, er- 
gänzte sich die Neugierde aus der zugänglicheren römischen 
Literatur. Virgil, Apulejus und Petronius, letzterer der 
Liebling der Klöster, konnten hier aushelfen. Hier gab es 
Luftfahrten, Tierverwandlungen, Donner und Blitz. In dem 
Zauberer Virgilius stellt schon Gervasius einen Tausend- 
künstler dar, der dem späteren, von der Sage vergrößerten 
Albertus kaum etwas nachgibt!!. An Bacons Flugkünste 
ketteten sich die Nachtweiber mit ihren Tier- und Stock- 
ritten und gewannen in den Lamien und Strigen eine be- 
stimmtere Gestalt, während sie zugleich die Zaubersalbe 


9) Vincent Bellovac. Spec. moral. Lib. II. Dist. 17. part. 3. Torreblanca 
Daemonolog. II. 6. — 10) Roger Bacon. Opus majus, ed. Jebb, p. 253 ff. 
Jacob. de Vitriaco. Hist. Hirosol. 73. — 11) Vincent. Bellov. Spec. hist. 
VI. 61 nach Helinand. ’ 


176 


iebeszauber 
älde aus dem 15. 


L 


isches Gem 


Jahrhundert 


Flandr: 


jobs Seh 


7.0528 25 


wege A Eike 


der Pamphile bei Apulejus beibehielten. Sein Rezept für 
Donner und Blitz rief die alten Tempestarier ins Gedächt- 
nis; und wenn schon einst die Synode von Braga (563) 
den Glauben an das Gewittermachen des Teufels für 
ketzerisch erklärt hatte, so weiß doch die Scholastik die 
Klippen des Manichäismus geschickt zu umschiffen, indem 
sie den Teufel auf künstlichem, nicht auf natürlichem Wege 
diese Erscheinungen herbeiführen läßt. 

In den Malefizien gegen Personen hielt sich die nächste 
Folgezeit ebenfalls vorzugsweise an römische Muster. Be- 
zauberung durch das böse Auge, geschmolzene Wachs- 
und Bleibilder, magische Ringe, Stricke, Haare und Nägel 
von Gehängten, Erde von Begräbnisplätzen, Turteltauben- 
blut, Kräuterabsude und ähnliches kommt in Akten aus der 
ersten Hälfte des vierzehnten Jahrhunderts vielfältig vor 
und mag zum Teil schon vorher praktisch versucht worden 
‚sein. Den Haß Philipp Augusts gegen seine verstoßene 
Gemahlin Ingeburg leitet schon Vincentius von einer Be- 
zauberung her'’; der Glaube an die Möglichkeit einer 
solchen hatte bereits in Gratians Dekret eine Autorität 
gefunden. 

Längst war nämlich die Einwirkung auf die Leiden- 
schaften des Menschen, die Erregung unüberwindlichen 
Abscheus oder der leidenschaftlichsten Liebe gerade in 
solchen Lebensverhältnissen, wo die Natur und das Gebot 
Gottes den entgegengesetzten Affekt forderten, als eine 
der gewöhnlichsten Übeltaten der Zauberer allgemein an- 
erkannt. Nicht selten sollte ein boshaftes Weib ein irdisches 
Feuer in der Brust eines Mönches entzündet und ihn zu 
Falle gebracht haben. Auch nahm der Böse wohl bei 
seinen Bewerbungen die Gestalt eines angesehenen Geist- 
lichen an, dessen Ruf der Heiligkeit er dadurch für immer 
zerstört. Daneben machten sich Zauberer und Zauberinnen 
ein besonderes Geschäft daraus, Neuvermählte an ihrer 
12) Spec. natural, XXXIII. 96. S. auch Rigordus de reb. gestis Phil. 


August. bei Duchesne T. I. p. 37. 
177 


geschlechtlichen Vereinigung zu hindern. Eine ganze 
Reihe von Synoden und Konzilien hat alle Urheber einer 
solchen Untat mit dem Banne bedroht'*! 

Die Furcht vor den geheimen Malefizien der Werkzeuge 
Satans, die sich der Gemüter bemächtigte, wurde noch 
durch den (z.B. auch von Thomas v. Aquino bestätigten) weit 
verbreiteten Wahn gesteigert, daß die Dämonen die Körper 
ihrer Werkzeuge verändern könnten, worauf namentlich 
der Glaube an die Lykanthropie — der Verwandlung 
der Hexen in Wölfe beruhte'*. 

Auf diese Weise hatte sich im dreizehnten Jahrhundert 
vieles vereinigt, um zahlreiche einzelne Vorstellungen von 
magischem Wesen in Umlauf zu bringen, die sich mehr 
und mehr im tiefsten Schwarz zusammenzogen und den 
Begriff der Hexerei und der Hexe zum Abschluß bringen 
sollten. Die Schriftsteller verunstalteten ihre Werke mit 
den aberwitzigsten Geschichtchen, und mancher betrogene 
Bösewicht mag in jener Zeit den wirklichen Versuch ge- 
macht haben, durch die ihm angepriesenen Zauberkünste 
seine Feinde zu verderben oder sich selbst emporzu- 
schwingen; wenigstens finden sich dergleichen Klagen bald 
nachher selbst am päpstlichen Hofe zu Avignon. Noch 
aber ist die Sache nicht zur Festigkeit gelangt; obgleich 
man das Paktum mit dem Teufel kennt, so bildet es doch 
noch nicht den gemeinschaftlichen Mittelpunkt zu einem 
Ganzen verbundener Zaubergreuel wie im späteren Hexen- 
wesen. Der Zauberer des dreizehnten Jahrhunderts treibt 
das eine oder das andere; er ist noch weit mehr Ge- 
lehrter, den der Bund mit dem Satan des Studiums nicht 
überhebt; die spätere Hexe erhält ihr ganzes Können durch 
den Bund mit einem Male; jener steht für sich, diese ist 
nur Glied einer großen Gesellschaft. 

Wie übrigens der Glaube an die nachtfahrenden Stri- 
gen schon in Synodalbeschlüssen und fränkischen Kapi- 
tularien als ein unchristlicher und sündhafter erklärt, 


13) Hartpole Lecky S. 61. — 14) Hartpole Lecky, S. 58—59. 
178 


worden war, so fand er auch jetzt noch Widerspruch, wo 
man ihn aus den Schriften der Römer hervorzusuchen an- 
fing. Merkwürdig ist in dieser Beziehung eine Stelle, die 
Grimm aus einer Wiener Handschrift des Striker oder 
eines von dessen Zeitgenossen mitgeteilt hat’. 

So erklärt auch Vincentius diese Nachtflüge für eine 
Täuschung, die der Mensch im Traume erleide!°; ebenso 
der Roman de la Rose. 

Indessen konnte doch über das Maß des Sündhaften 
in der Beschäftigung mit der Magie jene Zeit noch keine 
feste Ansicht haben, eben weil sie über die Wirklichkeit 
und Natur jener Künste noch nicht im klaren war. Im 
ganzen ließ man den guten oder schlimmen Gebrauch 
den Ausschlag geben, und selbst die so arg gebrandmarkte 
Nekromantie unterlag in geeigneten Fällen einer milderen 
Beurteilung. Zwar fahren bei Cäsarius und seinen Zeit- 
. genossen die Seelen der verstorbenen Nekromanten zum 
Teufel; aber das hatten sie nicht nur mit den Seelen an- 
derer Sünder und selbst mit leblosen Gegenständen ge- 
mein. Ein Mensch, dem ein Stiefel nicht angehen will, 
wünscht, daß diesen der Teufel holen möge; sogleich fliegt 
der Stiefel durch die Luft fort!'. Man hat sogar Seelen 
aus der Hölle zurückkehren und Zisterzienseräbte werden 
sehen. Erinnern wir uns weiter, wie bei Cäsarius ein Nekro- 
mant als gläubiger Katholik vor dem Bilde der Jungfrau 
für die Seele seines verstorbenen Gefährten Psalmen liest, 
und wie selbst der Bischof von Besangon durch einen 
nekromantischen Priester unter Zusicherung des Sünden- 
erlasses zwei Ketzerhäupter entlarven läßt. Thomas von 
Aquino gestattet schließlich sogar den Besitz magischer 
Kenntnisse als unsündlich, sofern man sie nicht zur Aus- 
übung, sondern zur Widerlegung der Magie anwenden 
will’®. Hieraus geht hervor, daß Thomas, obgleich auch 


15) Deutsche Mythologie S. 589. — 16) Spec. moral. lib. II. dist. 17. part. 3. 
— 17) Vincent, Bell. Spec. mor. Lib. III. Dist. 8. part. 5. — 18) Quodlib. 
IV. Qu, 9. 

179 


er im allgemeinen einen Teufelsbund kennt'”, ihn dennoch 
zur Erwerbung magischer Kenntnisse nicht unbedingt not- 
wendig hält. 

Was die kirchlichen Strafmaßregeln gegen Zauber- 
übungen betrifft, so finden sich zurzeit noch keine Ab- 
weichungen von den früheren Disziplinarbestimmungen, 
da als eigentlich kirchliches Strafmittel noch immer die 
Exkommunikation gilt; wohl aber entschließt sich das 
bürgerliche Gesetz in Deutschland zu einer Neuerung. 
Der Sachsenspiegel sagt: „Swelk kerstenman [oder wif] 
ungelovich is unde mit tovere ummegat, oder mit vor- 
giftnisse [unde des verwunnen wirt], den sal men upper 
hort bernen?°.“ Eine Neuerung nennen wir dies, weil vor 
dem Sachsenspiegel in Sachsen keine Spur einer gesetz- 
lichen Verbrennung der Zauberer gefunden wird, und be- 
sorgen hierbei nicht den Einwurf, daß diese Sammlung 
nur Altüberliefertes aufgenommen habe. Nicht um das, 
was einst gegolten hatte, sondern um dasjenige, was galt 
oder gelten sollte, hatte sich der Sammler für praktische 
Zwecke zu kümmern, und sein Werk trägt in der Tat das 
Gepräge des Neuaufgenommenen auch sonst noch, z. B. 
in seinen Sympathien für die römisch-hierarchischen Grund- 
sätze von den zwei Schwertern, die den alten Sachsen voll- 
kommen fremd waren. In der Zeit, wo der Sachsenspiegel 
entstand, fing eben der Teufel überall wieder zu spuken an. 
Damals gerade erzählte Cäsarius seine Geschichten von den 
Homagien, unterhielt Gervasius den Sachsenkaiser Otto mit 
seinen Werwölfen und Weibern in Katzengestalt und galt 
Philipp August für behext. Besonders aber ist zu beachten, 
was jene Zeit von den Magistern aus Toledo, den bleichen 
Männern, bei deren Kusse der Glaube aus dem Herzen 
weicht, und der Betreibung nekromantischer Studien in den 
mohammedanischen Ländern fabelte. Eine solche Zeit 
konnte auch wohl ein Gesetz, wie das erwähnte ist 


’ 


19) Ad. Jesai. XXVII. 15. — 20) Artikel XIII. Herausgegeb. von Curt 
Müller, Leipzig (Reclam) S. 70. 


180 


entstehen sehen. Für den späteren Begriff der Hexerei 
zeigt sich übrigens hier noch keine Spur gesetzlicher 
Anerkennung. 


u 
3 


I". aan, 


[2 


Teufel nehmen eines Menschen Leib 
Geiler von Kaisersberg Emeis. Straßburg 1517 


Der Schwabenspiegel hat das besprochene Gesetz fast 
mit denselben Worten, in seinen späteren Redaktionen 
jedoch mit manchen Erweiterungen und mit deutlicher 
Hereinziehung des Homagiums, aufgenommen’. 

Auf demselben Standpunkte halten sich die seitdem 
aufgestellten sächsischen Stadtrechte von Hamburg, Lü- 
beck, Bremen, Riga, Stade, Verden. Das Hamburger 
Stadtrecht von 1270 z. B. bestimmt (XII. 6): „So welck 
Kersten Man offte wyff,_ de ungelovich ist, offte mit To- 
veryn ummegeit, offte mit Vergiftenisse vnde mit der 
verschen Daet begrepen werd, de schall me vpe der Hord 
bernen, vnde so schall man ock don enen vorreder.“ Um 
also auf die Strafe des Scheiterhaufens erkennen zu kön- 


21) Der Schwabenspiegel, herausgegeben von Dr. H. G. Gengler, Er- 
langen 1875. Kap. CCCIX, S. 230, und Kap. CXLVII, $ 12, S. 128. 


181 


nen, war erforderlich: 1. daß der Verbrecher oder die 
Verbrecherin sich zum Christentum bekannte, 2. daß die 
Person ungläubig war, 3. daß sie mit Zauberei oder Ver- 
giftung umging und 4. daß sie auf frischer Tat ergriffen 
worden war??. Durch diese letztere Bestimmung unter- 
schied sich aber das Hamburger Stadtrecht von dem 
Sachsenspiegel und den mit ihm übereinstimmenden 
Stadtrechten. Während diese nur wollen, daß der Täter 
„des verwunden wird“ und dadurch der späteren Anwen- 
dung der Tortur Raum schafften, wird dort das richterliche 
Verfahren auf den Fall der Handhaftigkeit beschränkt. 


22) C. Trummer, Vorträge über Tortur, Hexenverfolgungen, Vehmgerichte 
und andere merkwürdige Erscheinungen in der Hamburgischen Rechts- 


geschichte, Hamburg, 1844, S. 102 ff. 


182 


ZWÖLFTES KAPITEL 


DIE INQUISITION IM DREIZEHNTEN JAHRHUNDERT. 
AUSBILDUNG DES HEXENPROZESSES IN FRANK- 
REICH. HEXENPROZESSE IN IRLAND UND ITALIEN. 


m Jahr 1183 versammelte Papst Lucius III. in Verona 
gemeinschaftlich mit Kaiser Friedrich eine Anzahl von 
Prälaten der Kirche um sich. Neben vielem anderen wurde 
hier auch die Ketzerei in Südfrankreich und das zu deren Aus- 
rottung anzuwendende Verfahren besprochen. Nicht lange 
nachher (1183) ließ Lucius durch den Erzbischof von Rheims 
als päpstlichen Legaten in Flandern eine ganze Anzahl von 
Ketzern verbrennen. 

Dieses Jahr 1183 kann als ein verhängnisvoller Wende- 
punkt in der Geschichte der Kirche angesehen werden. 
Von diesem Jahre an wurde nämlich allmählich der Be- 
griff der Ketzerei und das Strafverfahren der Kirche gegen 
diese ein anderes. Dieses wie jenes geschah aber dadurch, 
daß sich das Papsttum in ganz neuer Weise als Prinzip 
alles Glaubens und Lebens der Kirche geltend machte. 

Die Auffassung der Ketzerei betreffend, hatte man bisher 
in der Kirche den Gesichtspunkt festgehalten, von dem 
einst die römischen Kaiser in ihrer Strafgesetzgebung gegen 
Ketzerei ausgegangen waren; man hatte zwischen den Irr- 
lehren unterschieden und nur Ketzereien von größerer 
Bedeutung mit Strafen belegt. Jetzt aber wurde der Ge- 
danke zur Geltung gebracht, daß jedes Dogma auf der 
Autorität der Kirche, auf dem Papsttum beruhe, daher 
also auch die geringste Abweichung von der Kirchenlehre 
eine Verleugnung der Autorität des Papsttums, die Ketzerei, 
sei, daß also die Ketzerei, in welcher Form sie auch auf- 
trete, immer gleich fluchwürdig und gleich strafbar sei. 

Als die der Größe des Verbrechens der Ketzerei — des 
Abfalls von der Kirche, von Gott — allein entsprechende 
Strafe betrachtete man den Tod durch Feuer. 

183 


- Allerdings wurden noch im elften und im Anfange des 
zwölften Jahrhunderts viele Stimmen in der Kirche laut, 
die vor der Hinrichtung Irrgläubiger warnten. Ernste, 
fromme Kirchenmänner wie der Bischof Wazo von Lüttich, 
der Bischof Hildebert von Le Mans, Rupert von Deutz, 
der heil. Bernhard ven Clairvaux u. a., erinnerten daran, 
daß ein solches Verfahren gegen Christi Willen sei, daß 
man dadurch nur die Heuchelei großziehe, die Kirche ver- 
haßt mache usw. — Allein der von dem Papsttum ver- 
tretene Gedanke, daß die Ketzerei vom Teufel stamme, 
daß darum deren Bestrafung Ausrottung der Ketzer sein 
müsse, gewann in der Kirche mehr und mehr Raum. — 
Der altkirchliche Gedanke, daß Ketzerei mit Exkommuni- 
kation zu ahnden sei, war bald vergessen. 

Aber auch der altkirchliche Gedanke, daß die Verfolgung 
der Ketzerei den Bischöfen zustehe, wurde bald ver- 
gessen gemacht. Indem nämlich das Papsttum das eigent- 
liche Wesen der Ketzerei in der Verleugnung seiner Autorität 
sah, so lag es nahe, daß dieses die Verfolgung und Be- 
strafung der Ketzerei als eine ihm ausschließlich zugehörige 
Sache ansah. Daher erhob sich jetzt das Papsttum durch 
seine Legaten, die von ihm mit den ausgedehntesten 
Befugnissen ausgestattet waren, das Strafrecht der Kirche 
gegen die. Ketzer selbst auszuüben. 

Doch mochte man dabei anfangs die Diözesangewalt der 
Bischöfe noch nicht eigentlich zur Seite schieben. Als 
Innocenz Ill. den Entschluß faßte, Einrichtungen ins Leben 
zu rufen, durch die eine ununterbrochene Aufspürung und 
Verfolgung der Ketzer sichergestellt würde, ließ er durch 
das vierte Laterankonzil verfügen, daß jeder Bischof seine 
Diözese entweder durch seinen Archidiakon oder durch 
andere geeignete Personen bereisen und an allen ver- 
dächtigen Orten entweder einzelne unbescholtene Leute 
oder die ganze Einwohnerschaft durch einen Eid alle ihnen 
bekannten ketzerischen Personen anzeigen lassen sollte. 
Die Verweigerung des Schwures sollte als Zeichen der’ 
184 


Ketzerei gelten; der Bischof aber, der sich in der Ver- 
folgung der Ketzerei lässig zeigen würde, sollte abgesetzt 
werden. — Formell waren also die Bischöfe mit der Ketzer- 
verfolgung betraut; aber die päpstlichen Legaten waren 
angewiesen, sie zu beaufsichtigen und zu leiten. — Von 
dem Konzil zu Toulouse 1229 wurde diese Einrichtung 
noch erweitert. 

Allein so sehr auch die Delegaten des Papstes die 
Bischöfe zur Aufspürung und Verfolgung der Ketzer an- 
trieben, so hatte die ganze Einrichtung doch nicht im ent- 
ferntesten den in Rom gewünschten und gehofften Erfolg. 
Die Denunziationen, ohne die man die Ketzer nicht er- 
mitteln konnte, waren nicht in Gang zu bringen. 

Daher entschloß sich Papst Gregor IX., die Inquisition 
den Bischöfen ganz zu entreißen, sie als ein rein päpst- 
liches Institut einzurichten, dem auch die Bischöfe unter- 
worfen sein sollten, und die „Inquisitio haereticae pravitatis“ 
den Dominikanern zu übertragen, die dieses „heilige Offizium“ 
in seinem unmittelbaren Äuftrage ausrichten sollten. Mit 
dem Jahre 1232 trat dieses neue päpstliche Institut ins 
Leben, zunächst in Südfrankreich, in Aragonien, in der 
Lombardei, in Oesterreich und Deutschland '. 

Schon damals hatte Kaiser Friedrich II., um in Italien 
die Welfen niederwerfen zu können, die 1238 und 1239 
noch vermehrten Blutgesetze erlassen, die den letztern 
alle rechtlichen Schutzmittel entzogen, sie der Inquisition 
ganz und gar preisgaben und als ihre Strafe den Feuertod 
und die Konfiskation ihres Vermögens anordneten. 

So begannen nun die Päpste mittels ihrer Dominikaner, 
neben denen späterhin gelegentlich auch Franziskaner heran- 
gezogen wurden, ihre Blutarbeit. Mit der Inquisition war 
die päpstliche Autorität ganz unmittelbar in die Kirche 
hereingetreten, alle Ordnungen der bischöflichen Diözesan- 
regierung durchbrechend und niedertretend. Jeder einzelne 
Inquisitor arbeitete im unmittelbaren Auftrag, und vom 


1) Hansen, Zauberwahn, S. 97. 


185 


dreizehnten Jahrhundert an bis zur Reformation hin ist 
„nie ein Mensch anders als im Namen des Papstes und 
auf dessen allgemeinem oder speziellem Auftrag zur Folter- 
bank geführt und auf den Scheiterhaufen gestellt worden“°. 
Mit brutalem Übermut erhoben sich daher die Inquisi- 
toren nicht nur gegen die Bischöfe, sondern auch gegen 
landesherrliche Gewalten. Sie waren genötigt, den Inquisi- 
toren Kerker zu bauen und deren Urteile zu vollstrecken, 
ohne sich um den Gang der Untersuchung kümmern zu 
dürfen. Taten sie dieses und wollten sie nicht willfährig 
die Scheiterhaufen aufrichten und die Verurteilten ver- 
brennen lassen, so verfielensie dem Kirchenbanne; und hatten 
sie sich von ihm nicht nach Jahresfrist befreit, sowaren sie der 
Inquisition selbst verfallen. Darum mußte sich in den 
Dienst der Inquisition alles, alles stellen, und darum 
wurde ihr auch die Wissenschaft dienstbar, die sich als- 
bald dazu herbeiließ, das Institut der Inquisition zu recht- 
fertigen. So namentlich Thomas v. Aquino, der (Summa, 
II. 9. 11 Art. 3 u. 4) aus symbolischen Bezeichnungen der 
Ketzer, die das Neue Testament gebraucht, die Pflicht- 
mäßigkeit ihrer Hinrichtung in folgender Weise abzuleiten 
sucht: Die Häretiker werden im N. T. Diebe und Wölfe 
genannt; Diebe aber pflegt man zu hängen und Wölfe tot- 
zuschlagen. Auch sind die Ketzer Söhne des Satans. 
Deshalb ist es nur billig, daß ihnen das Los ihres Vaters 
schon hier auf Erden zuteil werde, d. h. daß sie brennen 
wie er. An die Worte des Apostels Johannes, daß man 
einen Häretiker, nachdem man ihn zweimal vergebens be- 
lehrt habe, fliehen solle, knüpft er die Bemerkung, daß 
diese Meidung am besten durch Hinrichtung zuwege ge- 
bracht werde. Bei Rückfälligen aber hält er jede Belehrung 
für unnütz und empfiehlt, sie kurzweg zu verbrennen. 
Wie nun die Einsetzung der Inquisition als solche die 
willkürlichsteDurchbrechung der bestehenden hierarchischen 
Ordnung der Kirche seitens des Papsttums war, so beruhte 
2) Janus, Der Papst und das Konzil, Leipz. 1869, S. 264. 
186 


Vor dem Autodafe: Zug der Inquisitoren mit den Ketzern zur Messe 


Kupfer von Picart 1723 


# 
3 


j 


r 


©. 
er 
% 


17 


2 


wu 


u 
PERPR 
.. 


2 
Ft 


ng 
” 
» 
% 
> 
» 
= 


—, » 2 a Pen Peru 
Du 
na 5 > N un re a 
j A \ > ae 
j j 
’ zu i 
4 ER 
N = “- va. 
N m n 3 7 # 
# j; T 
# — Be; 
& a 
j 2 P 
Er BER 
r2 


lixhehchm Descbirecküngs den 


Ineng der Darchz weile dei Parka‘ 
Br bene -. a 
Bi Ki ! en ni Pe 3 ad To ni % ” 


—_ = 
G 
= 
a 
rn > u 
> 
F 
F 
. 
v 
f 
v 
s 
D) 
® 


8 


- De 


az 
2 


Er ar _ 


wii 0:0 4 


u 


auch das Prozeßverfahren — der Inquisitionsprozeß — auf 
dem vollständigsten Bruche mit dem bisherigen Prozeß. 

Die Kirche hatte sich von Anfang an das von ihr 
vorgefundene römische Recht angeeignet, sowohl zur 
Normierung ihrer mannigfachen inneren und äußeren Ver- 
hältnisse als auch für die Form ihres Strafverfahrens, ins- 
besondere bei der Ausübung des Strafrechts’. Daher 
kannte das kanonische Recht bis etwa zum Jahre 1200 
ebenso wie das römische Recht keinen anderen Prozeß als 
den auf wirklicher Anklage beruhenden, — den Akkusations- 
prozeß‘. Wieimrömischen, so warauch im kanonischen Straf- 
verfahren die Inscriptio et in crimen subscriptio d. h. die 
vom Ankläger zu unterzeichnende schriftliche Aufstellung 
der Anklage im gerichtlichen Protokoll oder in einem vom 
Ankläger eingereichten Libellus accusationis die eigent- 
liche Basis des ganzen Prozeßverfahrens. Durch sie war 
-dem Prozeß seine bestimmte, nicht zu überschreitende 
Grundlage gegeben und zugleich die Verantwortlichkeit 
des Anklägers dem Angeklagten und dem Staate gegen- 
über gesichert. 

Allerdings war in der Kirche aus dem Bedürfnisse der 
kirchlichen Disziplin schon frühzeitig ein anderes Straf- 
verfahren, das der Inquisitio erwachsen, was später ins- 
besondere durch Innocenz Ill. und durch die Beschlüsse 
des Laterankonzils von 1215 bestimmter geregelt wurde. 
Es kam nämlich insbesondere in Betracht, daß der Akku- 
sationsprozeß zur Handhabung des Strafrechts den Geist- 
lichen gegenüber darum nicht genügen konnte, weil im 
kanonischen Recht die Erhebung einer förmlichen Anklage 
gegen einen Geistlichen durch einen Laien oder gegen 
einen höher stehenden Geistlichen durch einen niederen 
ausgeschlossen war. Daher waren die geistlichen Gerichte 
ermächtigt, namentlich in Beziehung auf Kleriker, bei De- 
lictis manifestis s. notoriis, von Amts wegen einzuschreiten, 
3) H. A. Zachariä, Handbuch des deutschen Strafprozesses, Band L., 
Göttingen 1861, S. 106. — 4) Ebenda. S. 101. 

187 


auch wenn kein Ankläger aufgetreten war. Doch konnte 
der Beschuldigte, wenn er sich schuldfrei wußte, sich eid- 
lich reinigen. 

Nach dem damaligen kanonischen Recht galt es daher 
als Regel, 1. daß der Anklageprozeß, der auf der Inscriptio 
eines fähigen Anklägers beruhte, das ordentliche Prozeß- 
verfahren war; 2. daß das Prozeßverfahren (wie das 
römisch-rechtliche) öffentlich und mündlich und streng an 
die Akkusationsschrift des Anklägers gebunden war, und 
3. daß das Geständnis, das der Richter von dem An- 
geklagten zu gewinnen bemüht sein müsse, nur dann Wert 
habe, wenn es ein in keiner Weise mit Gewalt erpreßtes, 
durchaus freiwillig abgelegtes war. 

In diesem Punkte wich das Strafrecht der Kirche von 
dem römischen Recht ab, das bei Majestäts- und anderen 
Kapitalverbrechen die Anwendung der Folter zuließ. 

In Rom war man sich schon bei der ersten Einleitung 
der Ketzerverfolgung darüber klar geworden, daß der 
Ketzerrichter, wenn er zum Abwarten einer gesetzlich 
gültigen Anklage verpflichtet sein sollte, unmöglich Ketzer 
entdecken könnte. Daher setzte das Papsttum die ganze 
Rechtsordnung, die im Anfange des dreizehnten Jahrhun- 
derts in der Kirche noch bestand, ebenso wie die luris- 
dictio ordinaria der Bischöfe für das ganze Gebiet der 
Inquisitio haereticae pravitatis außer Kraft, indem es 1. den 
Akkusations- durch den Inquisitionsprozeß verdrängte, 
2. alle Erwachsenen eidlich zur Anzeige der ihnen be- 
kannten Ketzer verpflichtete, 3. für den Inquisitionsprozeß 
die Geheimhaltung der Namen der Zeugen, und 4. (seit 
Innocenz IV.) die Anwendung der Tortur zur Erpressung 
von Geständnissen anordnete, und 5. die Verurteilung der 
überführten Ketzer zum Feuertode einführte. 

Dieses ganz neue Prozeßverfahren stand nun zu dem 
deutschen Recht in ebenso grellem Gegensatz wie zu dem 
bisherigen Kirchenrecht. Denn auch die deutschen Volks- . 
rechte, die Kapitularien der fränkischen Könige, die Rechts- 
188 


ı 


# 


Hamm I 
Lern 


itors 


inquisi 


Ein spanisches Inquisitionsgericht im Beisein des Königs und des Groß 
Kupfer von Picart 1723 


= f £ 725 v VE Fa ED 
4 y 5 Ü 5 Y Eu P Br: \ N hy E ER . MR Re 
5 = Fiss 
a: 
di A 5 u 
= “ a j % N bug ” ff 
A u ee f 
EB. u & x yr , % a \ . 


Eu ea re 


Eu 2 * 


we: Ai | u Br Be er 
\ ö 


henaı yrlleın Gegumnahe 


Kıcchenracht. Denn auch die & 
ba atarhen Jer fränkierhen 


u 


Idunchaa Pacht ia 
hd, 


“ - | 5 jr. D e v gi 
A TE Aare pl esdreinege 
ET TR IA 


! 


bücher des Mittelalters setzten sämtlich den Anklagepro- 
zeß als das allein rechtsgültige Verfahren voraus und 
bestätigten die alte Regel des germanischen Volksbewußt- 
seins: „Wo kein Kläger, da ist auch kein Richtert.“ — Als 
Hauptbeweismittel galt im deutschen Strafrecht neben der 
Zeugenaussage und dem Gottesurteil der Eid des unbe- 
scholtenen Mannes?. — Dieses Beweissystem des deutschen 
Rechts erhielt sich mit dem Akkusationsprozeß in Deutsch- 
land bis über das Ende des fünfzehnten Jahrhunderts hinaus. 

Die Kanonisten dagegen eigneten sich den Gedanken 
eines Prozeßverfahrens ex officio ohne Akkusation, nur 
auf böses Gerücht oder Denunziation hin, an, entwickelten 
ihn zu einem vollständigen System, was (mit der Folter) 
auch bei den italienischen Zivilisten, und durch diese auch 
in Deutschland Eingang fand. Bald wurde der Inquisitions- 
prozeß als der eigentlich gültige Strafprozeß angesehen 
-und anerkannt. 

Durch ihn hatten nun die Inquisitoren im Prozeß völlig 
freie Hand, und die Verdächtigten waren ihrer Willkür 
vollständig preisgegeben. Daher war der Inquisitionsprozeß, 
so wie er im dreizehnten, vierzehnten und fünfzehnten 
Jahrhundert geführt wurde, die Ausgeburt der nieder- 
trächtigsten und boshaftesten Rabulistik, die bis dahin 
auf dem Gebiete der Rechtspflege hervorgetreten war. 
Schon der Verdacht oder die Denunziation, daß jemand 
einer ketzerischen Meinung ergeben sei, berechtigte zur 
Verhaftung. Keinem Verhafteten aber durfte, wie schon 
die Konzilien von Beziers und Narbonne 1235 bestimmt 
hatten, ein Belastungszeuge namhaft gemacht werden. 
Papst Innocenz IV. bestätigte dieses 1254 in der Bulle 
Cum negotium. Zugelassen wurden als Zeugen alle mög- 
lichen Personen, die für den Akkusationsprozeß nicht in 
Betracht kamen: Mitschuldige, Meineidige, Kuppler und 
sonstige Ehrlose, außerdem auch die allernächsten Familien- 


4) Zachariä, S. 124. — 5) A. v. Kries, Der Beweis im Strafprozeß des 
Mittelalters, Weimar 1878, S. 3. 
189 


angehörigen. Aus diesen vorgeladenen Zeugen holte 
das grausige Gespenst der Inquisition sehr bequem alle 
möglichen Anzeigen heraus; und um die Angeklagten zur 
Anerkennung der gegen sie gemachten Depositionen, zum 
„Geständnis“ zu bringen, brachte man sehr bald mit bestem 
Erfolg die Folter zur Anwendung. Die Hilfe eines Rechts- 
beistandes und das Recht der Berufung an eine höhere 
Instanz waren im Inquisitionsprozeß ausgeschlossen. Dem 
Inquisitor war verboten, Milde und Schonung zu zeigen. 
Kein Widerruf, keine Versicherung der Übereinstimmung 
mit dem Glauben der Kirche konnte den Angeschuldigten 
retten. Man gewährte ihm Beichte, Absolution und 
Kommunion, glaubte also im Forum des Sakraments seiner 
Versicherung der Reue und Sinneswandelung; zugleich 
aber, wenn er ein Rückfälliger war, wurde ihm erklärt, 
daß man ihm gerichtlich nicht glaube und er daher sterben 
müsse. Und endlich, um das Maß voll zu machen, wurde 
seine unschuldige Familie ihres Eigentums durch die ge- 
setzlich ausgesprochene Konfiskation beraubt. Nur das 
Leben allein, sagt Innocenz IIl., soll den Söhnen von Irr- 
gläubigen, und auch dieses nur aus Barmherzigkeit ge- 
lassen werden. So wurden sie denn auch zu bürgerlichen 
Amtern und Würden für unfähig erklärt°). 

Ihren Unterhalt bezogen die Inquisitoren anfänglich von 
den Gemeinschaften, unter denen sie wirkten, bald aus 
Teilen des konfiszierten Vermögens. Innocenz IV. wies sie 
1252 auf das Drittel an und ließ ihnen im Grunde auch 
noch ein zweites Drittel zugute kommen, indem er dieses 
für künftige Inquisitionszwecke zu deponieren befahl. Dabei 
blieb man nicht. Bernardus Comensis, selbst Inquisitor, 
kennt es im fünfzehnten Jahrhundert schon als eine recht- 
liche Gewohnheit, daß die Inquisition das ganze Vermögen 
der Verbrannten oder sonstwie Hingerichteten an sich zog, 
und Pegna im sechzehnten nimmt dies überall da als Recht 
in Anspruch, wo die Inquisition ihre eigenen Diener und : 
6) Janus, S. 262—263. 
190 


Gefängnisse hat und folglich dem Staate keine Ausgaben 
verursacht‘). 

Das also, was den Inquisitionsprozeß — das „Negotium 
fidei“ — vorzugsweise charakterisierte, war 1. die An- 
wendung des Inquisitionsverfahrens, durch das die Akku- 
sation als Basis des Prozesses verdrängt wurde, 2. der 
Gebrauch der Tortur und 3. der des Scheiterhaufens. 

Die Folter tritt als Inquisitionsmittel zuerst unter Papst 
Innocenz IV. hervor. Indessen in einer Bulle („Ad exstir- 
panda“), die er 1252 erließ, um den Gebrauch der Tortur 
kanonisch zu regeln, und die von Alexander IV. 1259, von 
Clemens IV. 1265 erneuert wurde, erscheint die Tortur 
als längst zu Recht bestehendes Verfahren. Aber nur 
wenn andere Beweismittel vorlagen, sollte sie ausgeschlossen 
sein. Auch sollte sie nicht bis zur Membrorum diminutio 
et mortis periculum gesteigert werden. Ihr Zweck war ein 
zwiefacher: die Folter sollte dem Verdächtigen das Ge- 
ständnis seiner eigenen Schuld und die Anzeige seiner 
Mitschuldigen erpressen. 

So begannen nun die Inquisitoren das „Negotium fidei“ 
zu betreiben, mit ihrer Folter Unzählige zu peinigen und 
deren Leiber zu zerfleischen. Das geschah im Namen und 
zu Ehren des Gottes, der den Tod des Sünders nicht will. 
Daher war freilich die Zerbrechung der Glieder und die 
Gefährdung des Lebens in der Tortur sogar mit Exkom- 
munikation und Irregularität bedroht. Diese aber und 
deren kanonische Aufhebung legte den Inquisitor auf eine 
gewiße Zeit lahm und störte also das „Negotium fidei“. 
Damit dieses daher in voller Schwunghaftigkeit ungestört be- 
trieben werdenkönnte, erließ Papst UrbanIV. im Jahr1261 eine 
Bestimmung, die über alle Schwierigkeiten hinaushalf, in- 
dem er verfügte, daß in allen Fällen, wo Inquisiten aus 
Übereilung oder menschlicher Schwachheit bis zur Mem- 
brorum diminutio et mortis periculum gefoltert wären, die 
geistlichen Inquisitoren sich sollten untereinander absolvieren 


7). Limborch, Hist. Inquis. p. 171. 
191 


können! Hatte also ein Inquisitor einen Unglücklichen auf 
der Folter zu Tode gepeinigt, so war er allerdings sofort 
vom Gericht getroffen, indem er ipso facto exkommuniziert 
und irregulär war; beides aber konnte auch sofort wieder auf- 
gehoben werden, wenn ein anderer bei der Inquisition be- 
schäftigter Geistlicher zu ihm die kanonische Formel sprach: 
Ego absolvo te in nomine etc.”. 

Hiermit war nun das Ergebnis jedes einzelnen Inqui- 
sitionsprozesses entschieden und die Erreichung seines 
Zieles sichergestellt. War jemand der Ketzerei verdächtig 
und von dem Inquisitionsgericht eingezogen, so wurde er 
von diesem auch als der Ketzerei, Zauberei etc. unzweifel- 
haft schuldig angesehen. Es galt nur noch durch die Tortur 
das Geständnis seiner Schuld zu erpressen. 

War das „Geständnis“ zuwege gebracht, so mußte das 
nunmehr erwiesene Verbrechen durch Verbrennung des 
Verbrechers gesühnt werden. Zu dem Akte wurde öffent- 
lich, wohl anch durch reitende Boten, eingeladen. 

Die nächsten Vorgänge hingen davon ab, ob der Luft- 
strom den Opfern des theokratischen Fanatismus den Qualm 
ins Gesicht oder von ihm hinwegtrieb. In diesem Falle 
hatten sie den bitteren Kelch bis auf die Neige zu leeren 
und alle Stadien des langsamen Verbrennens durchzumachen. 
Manche hatten moralische Kraft genug, lautlos den letzten 
Schlag des Herzens zu erwarten. Andere brachen, vom 
Schmerz übermannt, in ein schreckliches Gebrülle aus. 
Damit nun den „Kleinen kein Ärgernis gegeben“ würde, 
ward den Delinquenten nach dem Zeugnis des Simancas” 
die Mundsperre — eine Art Bremse — angelegt und die 
Zunge gebunden. So vernahmen die Zuschauer nichts als 
das Knistern des brennenden Holzes und den monotonen 
Wechselgesang zwischen einem Priester der Inquisition 
und seinen Chorknaben beim Rezitieren der Litanei!’, — 
bis der Leib des Ketzers verkohlt zusammensank. 


8) Buchanan, S. 178 ff. — 9) De cathol. instit. tit. 48, 8 6. — 10), » 
Buchanan, S. 187. 


192 


Dieses in seiner Idee unnatürliche, in seiner Ausführung 
terroristische und schamlose Verfahren mußte natürlich auf 
Widerstand stoßen. Während das Leben, die Lehre, die 
Zwecke und Schicksale der Verfolgten überall, wo sich 
Sehnsucht nach einem besseren Zustand regte, mächtige 
Sympathien fanden, war die Inquisition, wie der Abt Fleury 
bezeugt, Ketzern und Katholiken, Bischöfen und Magistraten, 
Behörden und Privaten gleich furchtbar und verhaßt. Der 
Anmaßung, Willkür, Habsucht, Unehrlichkeit und Grausam- 
keit der Inquisitoren sind darum zu verschiedenen Zeiten 
Päpste, Könige und Fakultäten mit Entrüstung entgegen- 
getreten. Die Sorbonne führte Beschwerde gegen das 
unverantwortliche Wüten der unwissenden Mönche, Parla- 
mentsbeschlüsse schritten gegen das bisher unerhörte Rechts- 
verfahren ein''. Königliche Edikte haben wir von Lud- 
wig d. H.'?, Philipp dem Schönen'* und Ludwig XI. Schon 
1243 hatte sich das Konzil zu Narbonne veranlaßt gefunden, 
die Ketzerrichter von der Auflegung von Geldstrafen um 
der Ehre ihres Ordens willen abzumahnen'*. Hinsichtlich 
der Erpressungen traten sie in die Fußtapfen der für die 
Sendgerichte tätigen sogenannten Exploratores criminum 
oder Promotores, über die Nikolaus von Clemanges Klage 
führt. Wo die Herrschenden auf seiten der Inquisitoren 
standen, oder ihre Einsprüche nicht zum Ziele führten, 
da hat das mißhandelte Volk sich selbst Recht ver- 
schafft. Im Jahre 1233 wurden zwei Dominikaner, die 
nach Cordes geschickt worden waren, um Ketzer ausfindig 
zu machen, von den Bürgern erschlagen”®. Am 30. Juli 
desselben Jahres erlag in der Nähe von Marburg Konrad 
von Marburg Edelleuten, gegen die er den Kreuzzug ge- 
predigt hatte!‘. 1235 wurden die Inquisitoren mit Gewalt 
aus Toulouse vertrieben ''. Fünf Jahre später tötete man 


11) Lamothe-Langon, Hist. de l’Inquis. en France II. p. LXXXVIIL— 12) Lea, 
Henry Charles, Geschichte der Inquisition im Mittelalter, Bonn 1909, II. Bd. 
S. 62 — 13) Lea, Il. Bd. S. 66 F.9. — 14) Lamothe-Langon, T. ll. p.530. 
— 15) Lea, II. Bd. S. 13. — 16) Ebenda. S. 387.— 17) Ebenda. S. 17. 


193 


in Carcassonne kalten Blutes dreißig Geistliche, 1242 fielen 
die Inquisitoren in dem Städtchen Avignonet als Opfer 
ihres Fanatismus. 1252 erlag in Barlassina bei Como der 
Inquisitor Peter 
und ein Ordens- 
bruder den Strei- 
chen gedungener 
Mörder"°. Am 26. 
Dezember 1277 
erschlug Konrad 
von Venosta den 
Bruder Konrad 
Pagano und seine 
Begleiter, die sich 
auf der Ketzer- 
jagd im Veltlin 
befanden'”. Man 
wird es daher be- 
greiflich finden, 
daß die Stellung 
der Inquisitoren 
schon frühzeitig, 
wenn sie mächtig 
und einträglich 
sein sollte, auch 


ji HH auuganaraanılan N I ui ıl IR; IN a il eine sehr gefähr- 
a Inn ne liche war. 


Dieses änderte 
sich jedoch, als 
die Inquisition all- 
mählig eine ganz neue Richtung, nämlich die gegen Zau- 
berei und Hexerei einschlug. 

Schon mit der Einsetzung der Inquisition war eine ganz 
veränderte, erweiterte Auffassung des Begriffs der Ketzerei 
gegeben. Jede, auch die geringste Abweichung vom Dogma 
18) Ebenda. S. 243. — 19) Ebenda. S. 267. N 
194 


(1559 —81) 


der Kirche, jedes Wort und jede Handlung, worin ein 
Mangel an Unterordnung unter die absolute Autorität des 
Papsttums gefunden werden konnte, galt jetzt als Ketzerei. 
Mit der Ketzerei ging aber nach der in der Kirche längst 
herrschend gewordenen Vorstellung die Zauberei Hand in 
Hand. Die Ketzerei war ein Abfall von der Kirche, von 
Gott, und die Zauberei war ein Wirken mit Kräften des 
Teufels. Der Gedanke, daß der Zweck des Abfalls vom 
Reiche Gottes der Eintritt in das Reich des Teufels sei, 
lag daher nahe und die Inquisition konnte die Zauberei 
als die praktische Seite der Ketzerei in ihr grimmiges 
Auge fassen. Dieses muß auch wirklich recht frühzeitig 
geschehen sein, indem sich Papst Alexander IV. (1254— 1261) 
veranlaßt sah, am 13. Dezember 1258 und am 10. Januar 1260, 
die Inquisitoren, die gegen alles im Kirchenrecht Verbotene, 
gegen Zinswucher, Wahrsagerei, Zauberei etc. vorzugehen 
pflegten, in ihre Schranken zu verweisen. Gegen den. üb- 
lichen Unfug mit Divinationen und Sortilegien sollten sie 
nur dann einschreiten, wenn er offenbar auf Ketzerei hin- 
weise; anderenfalls sollten sie jenen, die diese Dinge trieben, 
den zuständigen Richtern, d. h. den Bischöfen überlassen °". 

Diese Verordnung Alexanders IV., die die Inquisitoren 
in der Verfolgung der mantischen Zauberei beschränkte, 
wurde nun aber von ihnen als stillschweigende Gutheißung 
der Verfolgung der ausübenden Zauberei mit Freuden be- 
grüßt, weshalb die Inquisition gerade seit der Publikation 
jenes Breves die Verfolgung der Hexerei eifrigst zu be- 
treiben begann. 

In dem Hexenprozesse gewann jetzt der Inquisitor 
einen geschmeidigen und unerschöpflichen Stoff, weil, wo 
die Natur des im Reiche der Einbildungen einheimischen 
Verbrechens dem Richter den Vorwand leiht, von der 
Erhebung des objektiven Tatbestandes abzusehen, nirgends 
eine Grenze gezogen ist. Nicht minder gewann er an 
20) Sexti Deeretalium Libri, Lib. V. Tit. Il. cap. 8: F. K. P. Hinschius, 
System des katholischen Kirchenrechtes, Berlin 1899, V1. Bd., S. 398 ff. 


= 195 


Popularität; denn er rechtfertigte die Grausamkeit seines 
Verfahrens durch die Größe der zu unterdrückenden 
Greuel und vertauschte die gehässige Rolle eines Ver- 
folgers freierer Religionsansichten mit der dankenswerten 
eines Wohltäters, der die menschliche Gesellschaft von 
einer Rotte gemeingefährlicher Bösewichter befreit und 
dem Furchtsamen schon auf bloße Denunziation hin Schutz 
bietet, wo der weltliche Richter die förmliche Anklage 
mit allen ihren Gefahren auferlegt hätte. In dem Hexen- 
prozesse siegte endlich die Inquisition über alle Anfech- 
tungen ihrer Kompetenz im Zauberwesen. Als Sünde 
hätte die Zauberei vor den Bischof, als Verbrechen — 
z. B. bei Tötungen, — vor die Obrigkeit gehört; als 
Ketzerei aber war sie, mit Hintansetzung des ordentlichen 
Richters, der Inquisition verfallen. Alexanders IV. be- 
schränkende Verordnung ist in der Tat zur privilegierenden 
geworden, indem sie den Scharfsinn der Inquisitoren 
darauf hinwies, in der Zauberei häretische Elemente gel- 
tend zu machen. Diese Geltendmachung beginnt unmittel- 
bar nach dem päpstlichen Erlasse, kämpft sich durch alle 
Einwände der Gerichte und der gesunden Vernunft hin 
und endigt damit, daß sie die Zauberer geradezu zur ge- 
schlossenen Sekte erhebt. Nur durch die Aufdrückung 
eines häretischen Charakters war es möglich, daß magische 
Vergehungen, für die die Kirche von jeher nur disziplinäre 
Bestrafung gehabt und diese selbst noch im dreizehnten 
Jahrhundert bestätigt hatte, von nun an zum Scheiter- 
haufen führten. Nur hierdurch wird es erklärlich, wie in 
den Prozessen der Inquisitionsgerichte auch Mord, Ehe- 
bruch und andere der bürgerlichen Justiz unterworfene 
Verbrechen eine Stelle gefunden haben. Es wird aber 
auch bei dieser Ineinanderziehung der Magie und Ketzerei 
weiter begreiflich, daß, wenn die Inquisitoren den ordent- 
lichen Gerichten gegenüber das Häretische der Magie 
hervorhoben, es auch ebenso leicht, wie geraten war, in 
solchen Zeiten, wo die Ketzereien mehr Sympathie zu’ 
196 


finden anfingen, das Volk mit dem Magismus der Häresie 
zu schrecken. 

Im Schoße der Inquisition ist der Hexenprozeß erzeugt 
und großgezogen worden; die Männer, die ihn durch ihre 
Schriften theoretisch begründet und im einzelnen weiter- 
geführt haben, Eymericus, Nider, Bernhard von Como, 
Jacquier, Sprenger, Institorius u. a., sind sämtlich Domini- 
kaner und Inquisitionsrichter gewesen. 

Über zweihundert Jahre hat sich die Inquisition in fast 
ausschließlichem Besitze des Hexenprozesses behauptet, 
und als sie in den meisten Ländern zu Grabe getragen 
wurde, hat sie ihn den weltlichen Gerichten als ein trau- 
riges Erbteil hinterlassen. 

Allerdings konnte dieses nur dadurch erreicht werden, 
daß der Kanon Episcopi, der im Kirchenrecht stand, un- 
schädlich gemacht wurde. Dieses aber konnte nur durch 
hundertjährige und noch längere Arbeit geschehen. In 
Spanien hielten die Minoriten die Geltung des Kanons 
lange Zeit aufrecht, und es konnte daher gleichzeitig vor- 
kommen, daß man in Spanien als Ketzer verurteilt wurde, 
wenn man die Möglichkeit der nächtlichen Hexenfahrt 
behauptete, in Italien aber, wenn man sie leugnete. All- 
mählich aber siegte die dreifache Autorität des Papsttums, 
des Thomas von Aquino und des Dominikaner-Ordens’'. 
Man machte geltend, daß die Autorität eines Konzils doch 
von der des Papsttums unendlich überragt werde, und 
indem man die Hexen ohne weiteres zu verbrennen pflegte, 
so gestaltete sich in der Kirche ein auf der Autorität des 
Papsttums beruhendes Gewohnheitsrecht, dem gegenüber 
der Kanon Episcopi nicht mehr in Betracht kam. — 

Verfolgen wir jetzt die allmähliche Entwickelung des 
Unheils! 

Um 1271 sieht man die Inquisition in Languedoc be- 
schäftigt, die Überbleibsel der Ketzer, namentlich der 
Waldenser (vaudoisie), zu vertilgen. Diese Sekten ver- 


21) Janus, S. 278—279. 


197 


schwinden für einige Zeit von dem Schauplatze und geben 
erst wieder zwischen 1285 und 1300, nachdem sie beson- 
ders in der Diözese von Albi Zuwachs aus der Lombardei 
und andern Ländern erhalten haben, Stoff zu neuer Tätig- 
keit. In der Zwischenzeit aber sind die ersten eigentlichen 
Hexenprozesse vor den Tribunalen von Carcassonne und 
Toulouse verhandelt worden. In Toulouse veranstaltete der 
Dominikaner Hugo von Boniols 1275 eine Ketzer- und 
Zaubereiverfolgung, in deren Verlauf eine angesehene 
Frau, die 56jährige, anscheinend geistesgestörte Angela 
de la Barthe verbrannt wurde. Sie gestand, im Umgang 
mit dem Teufel ein Monstrum empfangen zu haben, oben 
Wolf, unten Schlange, zu dessen Fütterung sie kleine 
Kinder benutzt habe, die sie auf nächtliche Streifzügen 
herbeiholte”. Kurz vorher war in Poitou ein gräfliches 
Edikt ergangen, durch das allen Untertanen auferlegt 
wurde, in Sachen der Magie und der Sortilegien vor der 
Inquisition zu Toulouse auf Verlangen eidliches Zeugnis 
abzulegen?®. Gegen die von den Inquisitoren in Languedoc 
begangenen Exzesse schritt Philipp der Schöne mehrmals 
ein®* und band ihr Vorschreiten an die Mitwirkung der 
Bischöfe und des königlichen Seneschalls; dagegen ver- 
schmähte er es nicht, alle Ränke der Ketzerrichter für 
seine eigenen Zwecke spielen zu lassen, als er die welt- 
historische Ungerechtigkeit an dem Templerorden beging, 
und er hatte volle Ursache, mit den ihm hierbei geleisteten 
Diensten zufrieden zu sein. 

Der Prozeß dieses Ordens ist zwar nicht ein Hexen- 
prozeß an sich, aber er enthält Elemente, die sich im 
Hexenprozesse wiederfinden, wie der Vorwurf des Abfalls 
vom Glauben, der Beschimpfung des Kreuzes, der Ver- 
achtung der Sakramente, des Kusses, des Homagiums und 
der Teufelsunzucht. Der angebliche Kopf in den Templer- 


22) Hansen, Zauberwahn, S. 309. Quellen, S. 446. — 23) Bardin, Chron. 
ad ann. 1270. S. Hist. de Languedoc. Pr., p. 5. — 24) Hist. de Langu. € 
IV. Preuves, p. 98ff. 


198 


1460 


Hexenwahns 


ift von etwa 


ichte des 


ür Gesch 


3 
[7] 
"o 
[>| 
8 
I 
= 
= 
© 
u 
[7] 
’D 


iner Br 


ın € 


1e 


Vauder 
Quellen und Untersuchungen f 


. Hansen, 


Darstellung der 


Aus Jos 


BRENZ j 

. E IT I Ib A = u ag 

A, mie KW, janiebseh ee Er ni wehbezr! Ass 3 
wrseäHt] nel, Br wu anyardateil bat Pe n u 


Papst Johann XXII. 


kapiteln scheint da, wo er nicht einfach auf Götzendienst 
zu deuten ist, nach den astrologischen Bildern Gerberts 
und Bacons kopiert zu sein”. Dasselbe Konzilium zu 
Vienne, das die Sache dieses Ordens verhandelte, be- 
schränkte die Vollmachten der Inquisitoren, indem es sie 
abermals enger an die Vorschriften der Ordinarien band, 
doch wollte es mit Entschiedenheit die Unterdrückung 
der alten und neuen Ketzereien. 

Der Liber Sententiarum der Inquisition zu Toulouse 
liefert Beweise von der Tätigkeit dieses Tribunals in dem 
Zeitabschnitte von 1307 bis 1323. Die Urteile betreffen 
bis dahin meistens noch Albigenser, Waldenser und Be- 
ghinen, doch befinden sich unter ihnen schon Verhöre von 
Zauberern und Zauberinnen”*. 

Dagegen werden von dieser Epoche an die Autodafes 
gegen die Sekten in Languedoc in eben demselben Maße 
seltener, wie sich die Verurteilungen wegen Zauberei 
mehren. 

An dieser Steigerung scheint die persönliche Furcht 
Johanns XXII. (1316—34) vor magischem Unwesen nicht 
geringen Anteil gehabt zu haben. Bereits im Anfange 
seiner Regierung lebte er in steter Ängst vor seinen 
Feinden, unter denen selbst mehrere Kardinäle ihm nach 
dem Leben getrachtet haben sollen. Nachdem er einmal 
durch genommenes Gegengift sich gerettet zu haben 
glaubte, verhängte er bald darauf eine peinliche Uhnter- 
suchung gegen den Arzt Johann von Amanto und andere 
Leute seines Hofes, die bezichtigt waren, durch Gift und 
Wachsbilder unter Anrufung der Dämonen sein Verderben 
beabsichtigt zu haben?’. Wenige Jahre später (1320) wies 
Johann die Inquisitoren von Carcassonne unter ausdrück- 
licher Erweiterung seiner Vollmachten zu eifriger Ver- 


25) Soldan, Über den Kult der Templer, im Comte-rendu des Straß- 
burger Kongresses von 1842 — 26) S. Hist. de Languedoc. T. IV. 
p. 184. Hansen, Quellen, S. 446 ff. — 27) Raynald, Annal. Eccles. ad 
ann. 1317. 

199 


folgung derjenigen an, die den Dämonen opfern, ihnen das 
Homagium leisten und eine Verschreibung geben, um dann 
mit allerlei Zaubermitteln Missetaten zu begehen”. Das 
Jahr 1327 brachte neue Klagen- und Strafandrohungen 
Johanns”’; diesmal hatte man den König Karl durch Blei- 
oder Steinbilder — er weiß es nicht genau — aus der 
Welt schaffen wollen. Wirklich hatten die königlichen Be- 
amten zu Toulouse deshalb eine Untersuchung angestellt 
und in diese auch den Neffen Johanns verwickelt®’). Im 
Jabr 1330 ließ sich endlich der unermüdliche Papst Akten 
und Berichte über den Stand des Zauberwesens einsenden. 
Da er das Übel nicht gemindert fand, griff er zu neuen 
Maßregeln®!. Hatte er doch selbst die Kränkung erleben 
müssen, daß der Astrolog Franziskus Asculanus den Römer- 
zug Ludwigs des Bayern voraussagte, eine Ungebühr, die 
der Magier zu Florenz auf dem Scheiterhaufen büßte®*. 
Der französische Hof, selbst in Furcht vor der Macht 
jener Bildermagie, gab dem Inquisitionsunfug mehr Vor- 
schub, als er ihm Einhalt tat. Zwar hatte Philipp von 
Valois bald nach seiner Thronbesteigung den zu Paris ver- 
sammelten Prälaten sechzig Artikel über den Mißbrauch 
der geistlichen Gerichtsbarkeit vorlegen lassen, doch hatte 
ein Beschluß des Pariser Parlaments, wodurch die Inquisition 
für einen Königlichen Gerichtshof erklärt wurde, in der 
Tat eine bedeutende Machterweiterung dieses Tribunals 
zur Folge"”, und Philipp selbst erklärte 1334 ausdrücklich 
die Kompetenz der Inquisitoren im Punkte der Magie mit 
der nichtssagenden Einschränkung „sicut eorum officium 
tangi aut tangere potest“ ®*, 


Unter diesen Verhältnissen konnte es an Schlachtopfern 


28) Frater Guilelmus, Episc. Sabinensis, Inquisitori haer. prav. in partibus 
Carcassonn. S. Hansen, Quellen, S. 4ff. — 29) Raynald, Annal. eceles. 
ad ann. 1327. Hansen, Quellen, S. 5ff. — 30) Hist. de Langu. 'T. IV. 
Pr., p. 173. — 31) Raynald, ad ann. 1320. Hansen, Quellen, S. 7ff. — 
32) Raynald, ad ann. 1327. — 33) Lamothe-Langon, Hist. de !’Inqu , T.1. 
p. LXIX, vgl. T. III p. 214. — 34) Hist de Languedoc, T. IV. Pr., p. 23. ' 


200 


nicht fehlen. In Carcassonne verurteilte man von 1320-1350 
über vierhundert Zauberer, von denen mehr als die Hälfte 
zum Tode geführt wurde. Hier stand 1329 der Karmeliter- 
mönch Peter Recordi vor den beiden Inquisitoren Heinrich 
von Chamay und Peter Bruni. Er war angeklagt, ver- 
schiedene Wachsbilder angefertigt und dabei den Teufel 
unter Beschwörungen angerufen zu haben. Diese Wachs- 
bilder hatte er, mit Giftstoffen und Krötenblut vermischt, 
zunächst dem Teufel geopfert, indem _er sie in der Bauch- 
gegend mit Blut und Speichel besprengte, und sie dann 
unter die Schwelle der Häuser von Frauen gelegt, mit 
denen er in geschlechtlichen Verkehr zu treten wünschte. 
Er hatte dieses starke Mittel dreimal mit vollem Erfolge 
benutzt. Der Karmeliter hatte jedesmal, wenn sein Werk 
gelungen war, die Wachsbilder in den Fluß geworfen, dem 
Teufel einen Schmetterling geopfert und dabei Satans 
persönliches Erscheinen aus einem Windstoß oder in anderer 
Weise feststellen können. Die Strafe des bußferfigen und 
zum Abschwören seiner Ketzerei bereiten Sünders, der die 
Milde der Kirche anflehte, wurde besonders darnach be- 
messen, daß er sich im Kerker das Verdienst erworben 
hatte, die Tätigkeit der Inquisition in der Weise zu un- 
terstützen, daß er andere gefangene Ketzer, die leug- 
neten, zum Geständnis veranlaßte und durch Verrat des- 
sen, was er von ihnen gehört, den Inquisitoren auch sonst 
Dienste geleistet hatte. Demnach, und mit Rücksicht auf 
den Orden, dem er angehörte, wurde er von der Exkom- 
munikation losgesprochen und zu ewigem Kerker bei Was- 
ser und Brot und mit eisernen Arm- und Beinfesseln be- 
gnadigt’”. Zu Toulouse wurden in demselben Zeitraume 
etwa sechshundert Urteile gefällt, und ungefähr zwei Drit- 
teile lauteten auf Auslieferung an den weltlichen Arm’. 
Dergleichen Exekutionen wiederholten sich auch in der 
zweiten Hälfte des Jahrhunderts; unter andern hat das 


35) Hansen, Zauberei, S. 312 ff. Quellen, S. 449. — 36) Lamothe- 
Langon a.a O. T. III. p. 226. 


201 


Jahr 1357 in Carcassonne allein 31 Hinrichtungen erlebt”. 
Es war damals jene grausige Zeit hereingebrochen, wo 
der schwarze Tod durch die Völker Europas hinging und 
im Laufe von wenigen Jahren das Leben von Millionen 
verschlang, wo die Geißelbrüder in wilder Ekstase durch 
die Lande wander- 
ten, wo Tausende 
und aber Tausende 
in den Niederlan- 
denund inDeutsch- 
land von der Epi- 
demie des Veits- 
tanzes erfaßt wur- 
den, mit lautem 
Geschrei den be- 
vorstehenden Tri- 
umph des Satans 
verkündeten und 
von Eigennutz ge- 
schürter Fanatis- 
mus unzählige Ju- 
den abschlachtete. 
Alle Stützen des 


Ne 
A 


Lebens schienen zu 

Martern der zum Richtplatz geführten brechen und gan- 
Juden zer Millionen be- 

Holzschnitt um 1475 mächtigte sich eine 


unheimliche Stim- 
mung, in der sie sich überall von unsichtbaren, bösen 
Mächten gefährdet und geschädigt glaubten. 

Der Verfasser der Geschichte von Languedoc macht die 
Bemerkung, daß um dieselbe Zeit, wo die Fratricellen und 
Beghinen”* in Narbonne ihre Irrtümer verbreiteten (1326 ff.), 
eine große Menge von Menschen sich der Magie ergab, 
37) Hansen, Quellen, S. 454. — 38) Hahn, Geschichte der Ketzer im 
Mittelalter, Stuttgart 1845. B. IL, S. 423 ff. ; 
202 


und daß die angestrengteste Tätigkeit der Bischöfe und 
Inquisitoren nicht vermocht habe, dem Unwesen Einhalt 
zu tun. Die Ketzerei der Fratricellen® bestand haupt- 
sächlich darin, daß sie, als strenge Anhänger der Armuts- 
regel des hl. Franziskus, die päpstliche Dispensation von 
ihr für ketzerisch 
erklärten und die- 
jenigen aus ihrer 
Mitte, die deshalb 
den Scheiterhau- 
fen hatten bestei- 
gen müssen, als 
Märtyrer priesen. 
Außerdem gaben 
sie sich apokalyp- 
tischen Schwärme- 
reien hin, nannten 
dierömischeKirche 
die babylonische 
Hure und eine Sy- 
nagoge des Satans, 
erblickten in Jo- 


hann XXlIl. den 


Vorläufer des Anti- 
christs und ver- Rädern und Verbrennen von Juden 
kündeten eine ge- Holzschnitt um 1475 


waltsame Umwäl- 

zung der Dinge und blutige Kriege als nahe bevorstehend. 
Auch ist in den Akten niedergelegt, daß sie den Staub 
und die Knochen ihrer Märtyrer, die sie als Reliquien 
aufbewahrten, küßten und heilsame Wirkungen von ihnen 
erwarteten*’. Die spätere Tradition modelt das Treiben 
der Fratricellen wiederum ganz nach dem Typus der Ka- 
tharergreuel. Auch hier wieder Lichterlöschen, Kinder- 


39) Siehe Lib. Sentent. bei INmbdreh; p. 298. -— 40) Dirborch, 
p3 319. 


203 


braten und Einweihung des Novizen mittelst eines Trankes 
aus Kinderasche und Wein''. 

Kehren wir zum Hexenwesen zurück! 

Ein Blick auf die Akten des vierzehnten Jahrhunderts 
zeigt uns hier überall nur dieselbe Kombination des alten 
Ketzer- und Zaubermaterials’”. 

Man hat sich dem Teufel ergeben und alle Exzesse der 
Zusammenkünfte mitgemacht, die gewöhnlich in der Nacht 
von Freitag auf Sonnabend auf dem Berge Alaric zwischen 
Carcassonne und Narbonne und auf den waldigen Hügeln 
und Gebirgen bis zu den Pyrenäen hin stattfinden. Der 
Teufel erscheint mit feurigen Augen oder als riesiger Bock 
und fordert die Neulinge zur Leistung des Homagiums 
auf. Die Teilnehmerinnen geben sich ihm und den übrigen 
Anwesenden hin. Er bläst dem Bejahenden in den Mund; 
durch seinen bloßen Willen versetzen sich die Geworbenen 
zum Sabbath. Dort ißt man von dem Fleische geraubter 
Säuglinge und andern ekelhaften Speisen, ohne Salz, und 
lernt Zaubermittel, wie man mit Kräutern, Giften, Wachs- 
bildern, Stücken von Leichnamen, die mansich auf den Kirch- 
höfen oder an den Hochgerichten verschaffte, Zaubereien 
ausüben- konnte, wie man Wetter machte, Hagel erzeugte, 
giftige, die Weinberge und die Acker schädigende Nebel 
hervorbrachte, Tiere und Menschen krank machte und 
tötete. Natürlich fehlen auch Liebeszauber, die Sterilitäts- 
und die Impotenz-Malefizien nicht, obschon sie nicht aus- 
drücklich erwähnt werden. Ebensowenig der Hexentanz. 
Den Hexentanz finden wir zum ersten Male bei einem Auto- 
dafe zu Toulouse im Jahr 1353 erwähnt *°. 

Der Bund mit dem Satan wird zuweilen so geschlossen, 
daß man sein Blut in ein Feuer laufen läßt, in dem Toten- 
knochen brennen. Man bereitet Liebeszauber aus einem 
Streifen vom Hemde des Geliebten, aus Galgenstricken, 
Taubenherzen und dem eigenen Blute, das alles zusammen 


41) Trithem., Annal. Hirsaug. ad. ann. 1299 u. 1320, — 42) Lamothe-. 
Langon, Tom. III. p. 226 ff. — 43) S. Lamothe-Langon Ill. 360. 
204 


Teufelskult 
Kupfer von Gillot 


xKıbys vu us 


JAMsjFa]t 


z I - f 
#r £ 1 
u Di 6 


‚Arnaı Mlrtag. dh anne 180) u 


Ew ; Bin I ö) z Aantle-iengen M. 


. 


vergraben wird. Man parodiert die Messe zum Behufe 
eines Sortilegiums. Zum Zurüsten des Zaubers günstig 
sind die Nächte vor Johannistag, Weihnachten und die 
des ersten Freitags im Monat. Zwei Schäfer haben Brunnen 
durch Magie vergiftet und den Teufel, dem sie ein schwarzes 
Huhn opferten, nachts auf einen Kreuzweg berufen, um 
Krieg über das 
Land zu bringen. 
Ein anderer Hirt 
hatte völlig nackt 
eine Messe gele- 
sen, um ein Zau- 
bermittel wirk- 
sam zu weihen. 
Die Inquisitin hat 
Hagel, Regen und 
‚giftigen Nebelge- 
macht, Getreide 
und Reben erfrie- 
ren lassen, Och- 
sen und Schafe 
der Nachbarnver- 
derbt;sie hateine 
Frau getötet, in- 
dem sie deren 
wächsernes Bild 
amFeuerschmolz. 

Papst Johann 
XXII., der überall 
Zauberer und He- 
xen sah, die mit Teufel und Dämonen verbündet wären"', redet 
in seinen Erlassen von Wachsbildern, mit denen die Zauberer 
ihm und anderen nach dem Leben trachteten. Diese Wachs- 
bilder seien nämlich von den Zauberern auf den Namen 
bestimmter Personen getauft, und wenn sie dann das Wachs 


En 


(iM 


le 
I Mn Mi ir 


N I 


ı Am | Al 


ı 


er! 


Bu 


44) Buchmann, Die unfreie und die freie Kirche, S. 288 ff. 
205 


durchstächen, so würde dadurch der Tod der Personen 
herbeigeführt, deren Namen sie trügen. Solche Bilder- 
zauberei (envoüter) war es auch, die Enguerrand de Marigny, 
Philipps des Schönen gewesener Minister, gegen Ludwig X. 
verübt haben sollte, als der Graf von Valois eines Vorwands 
bedurfte, um die beschlossene Verbannung des gestürzten 
Günstlings in die Todesstrafe umzuwandeln ®”. Auch in 
den Tagen der Katharina von Medici war es üblich, Wachs- 
bilder von seinen Feinden anzufertigen und zu durchbohren, 
wie es die rachsüchtige Japanerin noch heute tut“. 

Andere haben durch Formeln oder durch das böse Auge 
getötet, aus der Hand, den Sternen und Spiegeln geweis- 
sagt, wahrsagende Geister in Ringe eingeschlossen usw. 
Daß die Teufelsunzucht nicht vergessen wurde, versteht 
sich von selbst. Alvarus Pelayo, Bischof von Sylva (f 1352), 
der um 1332 sein Buch De planctu ecclesiae schrieb, hat 
viele Nonnen gekannt, die sich den Umarmungen des Teufels 
ohne Scheu hingaben, wie er aus ihren gerichtlichen Be- 
kenntnissen ersah *'. 

Ein Hexenprozeß von 1344 in Irland ließ in sonnenhellster 
Weise erkennen, daß er sich auf der Unterlage des Ketzer- 
prozesses gestaltete, und daß damals noch der Vorwurf der 
Zauberei nur eine Steigerung des Vorwurfs derKetzereiwar "*. 
Der Urheber der Verfolgung war hier der Bischof von Os- 
sory im Palatinat Kilkenny, Richard de Ledred aus dem 
Minoritenorden. Der Kirchenfürst hatte es sich zur Auf- 
gabe gestellt, zunächst in seiner Diözese und weiterhin in 
ganz Irland der Ketzerei und Zauberei ein Ende zu machen. 
Daher trat er zunächst in Hirtenbriefen gegen die „gens 
pestifera novella“ auf, die keine kirchlichen Abgaben und 
Zehnten entrichten wollte, die Rechte der Bischöfe nicht 


45) Garinet, Historie de la magie en France, p. 82. — 46) Breued) 
Japanische Märchen, 1889, S. 33. — 47) Raynald ad. a. 1317. 
48) Th. Wright, A contemporary narrative of the proceedings against 
Dame Alice Kyteler or Ketler, prosecuted for sorcery in 1344. — Wright, 
Narratives of sorcery and magic (Lond. 1851) T. I. S. 25—40. 


206 


.N 


achtete und die Kirchengüter plünderte; — denn dieses 
war ihm Ketzerei. Im Jahre 1324 wurde nun eine vor- 
nehme Dame, Alice Kyteler, mit ihren beiden Zofen, ihrem 
Sohne William Outlaw, den sie vermutlich zu „kirchen- 
räuberischen“ Praktiken, d. h. zur Ketzerei verleitet haben 
sollte, und mehreren anderen vor das geistliche Gericht 
geladen, weil sie der Zauberei angeklagt wären. Alle 
Angeklagten sollten auch, um zaubern zu können, für eine 
bestimmte Zeit den christlichen Glauben abgeschworen 
haben. Alice Kyteler insbesondere sollte auf Kreuzwegen 
(in quadriviis) Zusammenkünfte mit einem bösen Geiste 
von der armseligsten Sorte (ex pauperioribus inferni) 
haben, der sich „Robinus filius artis“ nenne. Diesem 
ihren Liebhaber setze sie bei besagten Zusammenkünften 
neun rote Hähne und eine unbekannte Zahl von Pfauen- 
augen vor. Sie bereite auch Pulver, Salben und Kerzen 
aus ekelhaftem Gewürm, giftigem Kraut, dem Fett und 
Hirn ungetaufter Kinder nebst anderen greulichen Ingre- 
dienzen, die sie allesamt in dem Schädel eines vom Galgen 
gestohlenen Missetäters mische und koche. Ferner trieb 
die Angeklagte mit ihrem Liebhaber bei den Zusammen- 
künften Unzucht und höhnte das heilige Meßopfer. An 
diese Handlung schlössen sich dann noch Verwünschungen 
gegen alle ihre Feinde, ihre Ehemänner mit eingeschlossen, 
die sie in allen Gliedern ihrer Körper einzeln verfluche, 
und deren sie bereits vier durch ihre Teufelskünste um- 
gebracht, wie denn auch ihr gegenwärtiger Ehemann, Lord 
John de Poer, in einen solchen Zustand geraten, daß ihm 
Nägel und Haare ausgegangen wären. Alle diese Schand- 
taten sollte sie ihrem Liebhaber, dem Teufel Robin Ar- 
tysson zu Gefallen verübt haben. Als ganz besonders 
erschwerender Umstand wurde noch angeführt, daß Robin 
einer der gemeinsten aus der Hefe aller Teufel in der 
Hölle wäre, denn er erscheine immer nur in Gestalt eines 
Katers oder schwarzhaarigen Hundes oder allenfalls, wenn 
er bei sehr guter Laune sei, in Gestalt eines Mohren und 

207 


bringe dann gemeiniglich zwei andere Mohrenteufel für 
die Zofen Petronilla und Basilia zur Gesellschaft mit. 

Allerdings gelang es nun William Outlaw der Gefahr, 
die ihm und seiner Mutter drohte, einstweilen insoweit zu 
entgehen, als er es erreichte, daß dem Bischof die Ver- 
haftsbefehle gegen die Angeschuldigten verweigert wurden. 
Allein Dame Alice wurde exkommuniziert, William Out- 
law vor das geistliche Gericht geladen, um sich wegen 
einer Anklage auf Ketzerei und Anreizung zur Ketzerei 
vernehmen zu lassen, und endlich setzte es der Bischof, 
der, ermuntert durch ein besonderes Schreiben Papst Jo- 
hannes XXIl. an König Eduard Ill. von England, als In- 
quisitor auftrat, durch, daß das Parlament erklärte, den 
Lauf der Gerechtigkeit gegen Ketzerei und Zauberei nicht 
länger aufhalten zu wollen. Bald war nun eine neue An- 
klageakte gegen Alice Kyteler und deren Angehörigen zu- 
wege gebracht. Die Angeklagten wurden jedoch zu 
ihrer Sicherstellung in eine entfernte Gegend Irlands ge- 
schafft, wo sie in tiefster Verborgenheit lebten. Nur 
Petronilla geriet in die Hände der Häscher und wurde, 
als der Ketzerei und Zauberei überwiesen, zum Scheiter- 
haufen verurteilt. Die Folter übte man damals noch nicht; 
allein das unglückliche Weib ward sechsmal wegen ihrer 
„Sortilegien“ in grausamster Weise gegeißelt. Nach der 
sechsten Geißelung legte sie die verlangten Geständnisse 
ab, wobei sie die Alice Kyteler als die Hauptzauberin 
des Landes und als die Lehrerin aller anderen Zauberinnen 
bezeichnete; aber das Benehmen der Unglücklichen am 
Pfahle bewies, daß sie unter den erlittenen Mißhandlungen 
wahnsinnig geworden war. 

Hernach wandte sich die Bosheit des Bischofs wiederum 
gegen die Outlaw und gegen andere; diesen jedoch wurde 
jetzt nur „Ketzerei“ zur Last gelegt. — Die Hinrichtung 
der unglücklichen Petronilla war das erste wegen Hexerei 
in Irland vollstreckte Bluturteil. 

Etwa 1358 schrieb ein spanischer Dominikaner, der 
208 


Generalinquisitor von Aragon Nicolaus Eymericus (1320 
bis 1399) sein Directorium Inquisitorum, die erste syste- 
matische Unterweisung für den Ketzerrichter*?, das, ob- 
wohl eine Privatarbeit, doch bald das Ansehen einer 
amtlich aufgestellten Kriminalordnung erlangt und als 
solche Jahrhunderte hindurch den Inquisitionsprozeß be- 
herrscht hat”°. Eymericus hat auch Schriften über Logik 
und Physik verfaßt — aber nicht diesen Arbeiten, sondern 
seinem „Directorium“, dem sich noch zwei umfangreiche 
Traktate über denselben Gegenstand anschlossen, ver- 
dankt er seine Unsterblichkeit. Er hat sein Amt als Ge- 
neralmenschenquäler 44 Jahre verwaltet und ist während 
dieser Zeit, wie sein Biograph von ihm rühmt, ein acer 
haereticae pravitatis inquisitor gewesen. Was damals 
irgend möglich war, das hat er getan, um seinen Kollegen 
die Blutarbeit zu erleichtern. Ein Brevier, ein Kruzifix 
und dieses Buch in der Tasche — und der Inquisitor war 
für seine Menschenjagd vollkommen ausgerüstet. Eyme- 
ricus hat sich aber auch dadurch vor seinen Vorgängern 
hervorgetan, daß er seinen Amtsgenossen ein alphabetisch 
geordnetes Verzeichnis von Ketzereien vorgelegt hat, auf die 
sie inquirieren konnten. Dieser Katalog ist zwölf eng 
gedruckte Seiten stark; allein der Buchstabe A umfaßt 
vierundfünfzig Ketzereien! 

Die von dem Kanonisten Franz Pegna 1578 mit Kom- 
mentaren versehene Ausgabe (ein mäßiger Folioband) hat 
Gregor XIII. als praecipua catholicae fidei capita conti- 
nentem unter dem 13. August 1578 mit einem Privilegium 
gegen Nachdruck versehen’. 

In diesem Kodex finden wir nun die Theorie schon so 
weit fortgeschritten, daß es, die Chiromantie etwa aus- 


49) Nic. Eymerici, Directorium Inquisitorum, cum scholiis Francisci 
Pegnae. Romae 1578. — 50) Hansen, Quellen, S. 66, Lea, II., 174 ff. — 
51) Buchmann, Die unfreie und die freie Kirche (Breslau 1875), S. 152 
bis 153, Hansen, Quellen, S. 358. Zauberwahn, S. 269 ff Hoensbroech, 
Papsttum, I. 39 ff. 

14 209 


genommen, fast nicht eine einzige magische Übung gibt, 
von der der Verfasser nicht nachwiese, daß sie ketzerisch 
sei oder wenigstens nach Ketzerei schmecke, mithin vor 
das Forum des Inquisitors gehöre. 

Auch in Italien zeigen sich um diese Zeit schon Hexen- 
prozesse. Doch ist aus dem Gutachten, das der seiner 
Zeit in Gelehrtenkreisen hochangesehene, bei dem Volke 
aber wegen seiner Härte verhaßte Jurist Bartolus von 
Sassoferraco (Severus de Alphanis) (1314—1357) aus- 
stellte’? zu ersehen, daß die Hexenprozesse in Italien noch 
nicht recht im Zuge waren, und daß die Kriminaljustiz zum 
Verbrennen der Hexen noch nicht den rechten Mut hatte. 
Johann Visconti, Bischof von Novara (1331—1342), ein 
eifriger Ketzervertilger, und der päpstliche Inquisitor hatten 
bei Bartolus angefragt, welche Strafe einer von ihnen ge- 
faßten aus Orta bei Novara stammenden mulier striga 
gebühre. In seinem Gutachten spricht sich Bartolus ganz 
entschieden für Bestrafung der Hexen mit dem Feuertod 
aus, er hält es aber dabei für ratsam, zur Stützung seines 
Urteils sich auf das zu berufen, was in der kirchlichen 
Theologie der Zeit unbeanstandet gelehrt wurde. In dieser 
war es nun längst üblich geworden, das, was Christus und 
die Apostel, eine geistliche Auffassung ihrer Worte voraus- 
setzend, von dem Reiche Gottes verkündet hatten, auf äußere 
Verhältnisse, auf die mit äußerer Zwangsgewalt operierende 
Kirche zu beziehen. Das Wort des Apostels, daß der 
geistliche Mensch alles richte, verstand man, wie in der 
Bulle Bonifacius VIII. „Unam sanctam“ gelehrt wurde, dahin, 
daß der Papst nach Christi Ordnung der oberste Richter 
der Fürsten und Völker sei. Wenn der Prophet Jeremias 
im Alten Bunde seinen ihm von Gott erteilten Auftrag, 
göttliche Strafgerichte anzukündigen, in orientalischer Rede- 
weise als einen Befehl, zu verderben und zu verwüsten, be- 
zeichnete, so sollte nach päpstlicher Auslegung hierin eine 
typische Darstellung der Gewalt des Papstes zu erkennen . 
52) Hansen, Quellen, S. 64. 
210 


sein, indem Gott hier eigentlich dem Papsttum habe die 
Macht verleihen wollen, nach freiem Ermessen zu ver- 
derben und aus dem Lande der Lebendigen auszurotten. 
Wenn es in den Psalmen von dem Könige des zukünftigen 
Messianischen Gottesreiches auf Erden heißt, er werde mit 
eiserner Rute die Völker bezwingen, so sah man darin 
den Beweis für das Recht und die Pflicht der Päpste, die 
Völker mit ihrer todbringenden Inquisition heimzusuchen. 

Auf Grund dieser und ähnlicher Ausführungen erklärte 
daher der große Bartolo in seinem Gutachten, daß ein 
zauberisches Weib zu verbrennen sei, weil nach Christi 
Gebot, wer nicht in seiner Gemeinschaft verbleibe, hinweg- 
zuwerfen sei wie eine verdorrte Rebe, die man verbrenne. 
— Von dem Bekanntwerden dieses Gutachtens an nahm 
das regelmäßige Verbrennen der Hexen seinen Anfang”. 


53) Janus, S. 275—276. 


18 


SE 
ZER S 
ACG 
Ir 
5 


Aus Paulus Frisius. Deß Teuffels Nebelkappen 
Frankfurt a. M. 1583 


14* 211 


Eines der Titelblätter aus der deutschen Übersetzung von 
Joh. v. Bodinus „Daemonomania“ 


Hamburg 1698 
212 


DREIZEHNTES KAPITEL 


ABNAHME DER HEXENPROZESSE IN FRANKREICH. 
IHR UBERGANG IN DIE ANGRENZENDEN LÄNDER. 


M' dem Schlusse des vierzehnten Jahrhunderts bereitet 
sich eine Veränderung der Dinge vor. Von Wichtig- 
keit war es, daß der Hexenprozeß durch Beschluß des 
Pariser Parlaments im Jahre 1390 dem geistlichen Richter 
abgenommen und dem weltlichen zugewiesen wurde'. Wenn- 
gleich dadurch nicht jeder Anspruch der Inquisition auf 
ein einmal geübtes Recht verstummte, so sah sie sich doch 
von der Ausübung ausgeschlossen, und die geistliche Wirk- 
samkeit war wieder auf einen andern Weg gewiesen. Unter 
dem Vorsitz Johann Gersons, des Kanzlers der Universität, 
gab am 19. September 1398 die Sorbonne ein Gutachten 
ab, in dessen 28 Artikeln sie die Verbreitung magisch- 
astrologischen Unwesens beklagt und als Irrtum verdammte. 
Sie behauptet hierin ebensosehr die Realität der magi- 
schen Wirkungen, wie sie jeden Versuch der Magie, sich 
durch Anschmiegen an die christlichen Kultusformen den 
Anschein einer erlaubten Herrschaft über die Geisterwelt 
zu geben, entschieden zurückweist. Weder Bilder noch 
andere Zaubermittel haben durch sich selbst oder durch 
Weihungszeremonien ihre Kraft, sondern alles beruht auf 
einem ausdrücklichen oder stillschweigenden Bündnisse mit 
den Dämonen, die sich durch Zeremoniell und Sprüche 
niemals in Wirklichkeit zwingen lassen, wohl aber sich 
bisweilen so stellen, um die Menschen zu berücken. 
Wie sehr magische Übungen insbesondere zum Zwecke 
der Heilung damals in Frankreich verbreitet gewesen sein 
müssen, erhellt auch aus einer Schrift des Kanzlers Gerson 
(+ 1429). Er ist unzufrieden mit den kirchlichen Heilungen 
durch Wallfahrten, Weihwasser, geweihtes Wachs usw. und 
betrachtet sie als alte, nur nicht leicht auszurottende Miß- 


1) Bodin, Daemonomania, p. 377. 
213 


bräuche?. Die menschliche Ungeduld aber, wenn diese 
Mittel fehlschlagen, führt zur Anwendung der eigentlichen 
Magie. Sie sollen fest sein im Glauben wie Philipp von 
Frankreich, der einst ein Wachsbild, an dessen Schmelzen 
ein Zauberspruch den Tod des Königs gebunden haben 
sollte, selbst ins Feuer warf mit den Worten: Wir wollen 
sehen, ob der Teufel mächtiger ist, mich zu verderben, 
oder Gott, mich zu erhalten! 

Mit den Hinrichtungen wollte es von jener Zeit an in 
Frankreich nicht mehr recht gehen. Wo von zauberischen 
Tötungen und Beschädigungen die Rede war— und es mögen 
zuweilen wirkliche Vergiftungen für Zauberei gegolten haben 
— da machten jetzt die Parlamente ihre Rechte geltend”, und 
die Verfolgung angeblich häretischer Greuel mußte sich 
gelähmt fühlen, seitdem das große römische Schisma die 
ganze katholische Christenheit mit dem Banne geschlagen 
hatte, zur Hälfte von Rom aus, zur Hälfte von Avignon. 

So geriet die französische Inquisition in allmählichen 
Verfall, und in gleichem Maße minderten sich die Hexen- 
prozesse. Die Synode von Langres (1404) suchte wieder 
auf dem Wege der Belehrung und der Disziplin zu wirken; 
sie stellt die Wahrsagungen als Betrügereien gewinnsüchtiger 
Menschen dar, verbietet magische Heilungen als unchrist- 
lich und arbeitet insbesondere dem Glauben entgegen, 
daß ein Mensch, der sich dem Teufel ergeben, nicht durch 
Reue und Buße aus dessen Klauen gerettet werden könne. 
Hinsichtlich der Büßungen sind die Bestimmungen des 
Konzils sehr mild*. Dreizehn Personen, die 1406 vor dem 
Tribunale von Toulouse standen, wurden nur zu Geldstrafen, 
Pilgerschaften, Fasten und andern guten Werken verurteilt. 
Bald darauf aber wurde der Inquisitor der Unterschlagung 
konfiszierter Güter angeklagt, und Karl VI. ließ ihm seine 
Einkünfte zurückbehalten °. 


2) De erroribus eirca artem magicam. Hansen, Quellen, S. 86. — 3) La- 
mothe-Langon, Tome Ill. pag. 295. — 4) Raynald, ad. ann. 1404. re 
5) Lamothe-Langon, III. p. 299. 


214 


Der politische Justizmord an der Jungfrau von Orleans 
bietet nur einzelne Momente dar, die sich auf das Zauber- 
wesen beziehen. Als Jeanne d’Arc vom englischen Hofe an 
den Bischof von Beauvais zur Untersuchung abgegeben 
war, zog dieser den Bruder Magistri, Vikar des abwesen- 
den Generalinquisitors, hinzu und erklärte sie für angeklagt 
und verrufen wegen mehrerer Anrufungen der Teufel und 
anderer Übeltaten. Johanna verteidigte sich mit Mut und 
Geistesgegenwart, namentlich auch hinsichtlich des ihr vor- 
gehaltenen Umgangs mit den Feen. Am Schlusse der Unter- 
suchung wurde ihr jeder einzelne der sie belastenden Punkte 
mit dem Ausspruche der Pariser Universität vorgelesen. 
Über die von der Jungfrau vorgegebenen Erscheinungen 
der Engel und Heiligen sagt das Gutachten, daß diese 
Offenbarungen von bösen Geistern ausgegangen, die ihnen 
erwiesene Ehrerbietung aber, wenn sie eingestanden werde, 
als Götzendienst, Teufelsanrufung und Irrglaube zu strafen 
sei; das Tragen der Männerkleidung wird für Übertretung 
des göttlichen Gesetzes und heidnisch erklärt. Der Kanzler 
Gerson hatte ein Separatvotum beigelegt, worin er dar- 
zutun suchte, daß Johannas Taten von Gott, nicht von 
bösen Geistern stammten. — Hierauf las man der Jung- 
frau einen Revers vor, durch den sie einfach das Tragen 
weiblicher Kleidung versprechen sollte, schob aber dann 
eine Abschwörung, worin sie sich aller ihr gemachten Vor- 
würfe schuldig bekannte, zur Unterzeichnung unter und 
verlas hierauf das Endurteil, das auf ewiges Gefängnis 
(avec pain de douleur et autre tristesse) lautete. — Durch 
unmenschliche Schikane nötigte man sie im Kerker, anstatt 
des ihr weggenommenen Frauengewandes ein Mannskleid 
anzulegen, und verbrannte sie dann als Rückfällige ‘. 

Einem deutschen Schriftsteller zufolge traten gleich- 
zeitig in der Nähe von Paris zwei Weiber auf, die von 


6) Hansen, Quellen, S. 456. Lea, IIl., S.338 ff. Probst, Der Prozeß der 
Jungfrau von Orleans, Basel 1895. — 7) Denifle-Chateluin, Chartularium 
universitatis Parisiensis, IV., 1897, Nr. 2369 ff. 

215 


Gott gesendet zu sein vorgaben, um der Jungfrau beizu- 
stehen. Vor den Inquisitor von Frankreich gestellt, kam 
die eine zu der Überzeugung, daß sie vom bösen Geiste 
betrogen sei, und schwur ab; die andere aber beharrte 
und wurde verbrannt®. 1432 wurden in Toulouse vier- 
undzwanzig Personen „accusees d’heresie et de pratiques 
superstitieuses“ auf Grund von Inquisitions - Urteilen ver- 
brannt®. 1430—1458 finden in der Dauphine und Um- 
gebung starke Ketzer- und Hexenverfolgungen durch 
Franziskaner als Inquisitoren statt!. Am 25. Oktober 
1440 wird in Nantes das Ungeheuer Gilles de Rais, das 
Urbild des Blaubarts erst gehängt und dann verbrannt. 
Er war kein Hexenmeister und Ketzer, als der er verur- 
teilt wurde, wohl aber ein Sadist, der zahlreiche Kinder, 
„hundert, zweihundert und mehr“, heißt es im Urteil, 
vielleicht aber die drei- und vierfache Zahl, hinschlachtete, 
um sich an den Todesqualen seiner Opfer zu berauschen'', 
ein würdiges Seitenstück zu jener blutdürstigen Bestie, 
der ungarischen Blutgräfin, Elisabeth Bäthory; die Zahl 
ihrer Opfer schwankt zwischen 5l und 650’?! 

In Bern waren bereits um 1400 männliche und weibliche 
Zauberer von dem weltlichen Gericht verbrannt worden. 
So erzählt der schwäbische Dominikaner Johannes Nider'®, 
der um die Zeit des Baseler Konziliums durch seinen 
„Formicarius“ in der Form eines belehrenden Dialogs 
auch Deutschland in die Mysterien des Hexenprozesses 
einzuweihen suchte. Nider, zuerst Professor der Theologie 
zu Wien, dann Prior des Predigerklosters in Nürnberg, 
war einer der gefeiertsten Kanzelredner seiner Zeit, ein 
eifriger Reformator der Klöster seines Ordens, daneben 
ein Hauptvertreter des kirchlichen Aberglaubens. Im 


8) Nider, Formicar. im Mall Malefic. ed. Francof. 1592. Tom. I. pag. 757. 
— 9) Hansen, Quellen, S. 456. — 10) Hansen, Quellen, S. 459—466. 
— 11) Dr. Otto Krack, Das Urbild des Blaubarts, Berlin o. J — 223) 
R. A. v. Elsberg, Die Blutgräfin, Breslau 1894. S. 179 ff. — 13) Hansen, 
Quellen, S. 88. K. Schieler, Mag. Joh. Nider, Mainz 1885. N 


216 


Formicarius bietet er eine Sammlung der wüstesten Ge- 
spenster- und Hexengeschichten, oft unter Berufung auf 
analoge Erzählungen der Heiligenlegenden'‘. Nider, ob- 
gleich selbst Inquisitor, beruft sich nicht ein einziges Mal 
auf eigene Amtserfahrungen, sondern immer nur auf fremde, 
zum Teil französische Quellen hinsichtlich des Tatsäch- 
lichen. Ein weltlicher Richter zu Bern, Peter von Greyerz, 
um 1400 Hexenvertilger im Simmental'’, und ein ehe- 
maliger Inquisitor zu Autun liefern ihm die Hauptbelege 
zu den theoretischen Meinungen, die er auf die Autorität 
seiner Kollegen, der Baseler Theologen, und der älteren 
Scholastiker baut. Andere Belehrungen verdankt er der 
freiwilligen Mitteilung eines bekehrten Nekromanten. Nach 
der späteren Praxis wäre dieser unfehlbar dem Scheiter- 
haufen verfallen gewesen; damals aber durfte der Ver- 
fasser noch offen erzählen, daß sein Gewährsmann, nach- 
dem er sich von der Zauberei losgesagt, Benediktiner 
geworden sei und als Prior des Schottenklosters zu Wien 
in Segen und anerkannter Frömmigkeit wirke. Desgleichen 
entging ein Mädchen zu Köln, das die Rolle der Jungfrau 
von Orleans spielte und in dem Streit um die Trierische 
Kurwürde die Partei des einen Kompetenten ergriff, durch 
den Schutz des Adels den Klauen des Kölner Inquisitors 
Heinrich Kalteisen, obgleich sie beschuldigt war, zer- 
rissene Tücher und zerbrochene Gläser durch Zauberei 
wiederhergestellt zu haben. Verbrennungen kennt Nider 
nur in Bern. Nichtsdestoweniger stellt seine Schrift fast 
das vollständige System des Hexenwesens dar. Eine kurze 
Andeutung der Hauptpunkte wird genügen: Verleugnung 
der christlichen Religion und der Taufe; Treten des 
Kreuzes; Paktum mit dem Teufel und Homagium; Ver- 
sammlungen, wo der Teufel in Menschengestalt erscheint; 
Luftfahrten; Hagel und Blitz machen; Getreide locken; 
Pferde aufhalten; Erregen von Haß und unkeuscher Liebe; 
14) Riezler, S. 56ff. — 15) Dr. Paul Schweizer, Zürcher Taschenbuch 
1902, S. 13, Hansen, Quellen, 523, 91ff. Hansen, Zauberw., 437. 

217 


Verhinderung des Beischlafs und der Konzeption bei 
Menschen und Tieren durch eine unter die Türschwelle 
gelegte Eidechse; Verwandlung des eigenen Körpers in 
Tiergestalt, z. B. in die einer Maus; Tötung der Frucht 
im Mutterleibe; Salbe aus den Leichnamen gemordeter 
Kinder, zur Verwandlung gebraucht, — „de liquidiori vero 
humore flascam vel utrem replemus, de quo is qui po- 
tatus fuerit, additis paucis caerimoniis, statim conscius 
efficitur et magister nostrae sectae“ (wie bei den Chor- 
herren von Orleans); Inkuben und Sukkuben, besonders 
aus Thomas von Aquino bewiesen. So wird berichtet, daß 
Scharen von Sukkuben unter der Maske von Huren sich 
auf dem Konzil zu Konstanz einfanden und viel Geld ver- 
dienten. — Der an das Bett eines von einem Inkubus 
verfolgten Mädchens gesteckte Stab des hl. Bernhard ver- 
bietet dem Dämon den Eintritt in das Gemach. Die 
Zauberer erscheinen bei ihm als eine Sekte mit ruchlosem 
Kult, gegen deren gemeingefährliches Wirken es keine 
andere Hilfe gibt, als den Glauben und das Zeremoniell 
der katholischen Kirche. Dem Richter aber, der gegen 
solche Frevler verfahren will, wird die beruhigende Ver- 
sicherung gegeben, daß Hexenmacht gegen die Obrigkeit 
nichts vermag '®. 

Durch solche Lehren bahnte Nider seinen Kollegen, den 
Inquisitoren, den Weg zur allmählichen Erweiterung ihrer 
bisher auf deutschem Boden so sehr beschränkten Macht. 
Er ist lange Zeit eine Autorität geblieben, bis die Sache 
beinahe von selbst ging. Gleichzeitig (1437) erließ Papst 
Eugen IV. ein Umschreiben an sämtliche Inquisitoren, in 
dem er zu strengster Verfolgung der Zauberei auffordert!”, 
Er geht hierin zwar nicht in allen Punkten so weit wie 
Nider — namentlich gedenkt er der Inkuben und Suk- 
kuben nicht — doch kennt er die Teufelsanbetung, das 
Homagium, das Chirographum und die Kraft der Zauberer, 
16) Janssen, VIII, S. 548 ff. Riezler, 56ff. Hansen, S. 437 ff. — 17) 
Hansen, Quellen, S. 17, Nr. 27. y 
218 


unter Anrufung der Dämonen durch Worte, Berührung, 
Zeichen und Bilder Krankheiten hervorzurufen und zu 
heilen, Gewitter zu machen und Wahrsagungen zu er- 
teilen, wozu man auch die Hostie, die Taufe und das 
Kreuz mißbrauche. Der Papst ermächtigt die Inquisitoren, 
summarisch und geräuschlos zu verfahren und nötigenfalls 
die Schuldigen dem weltlichen Arme zu übergeben. 
Schließlich erweitert er diese Befugnis auch für diejenigen 
Diözesen, die durch frühere päpstliche Privilegien und 
Indulte von der delegierten Inquisition befreit waren, und 
gestattet dem Inquisitor, über die Grenzen seines Gerichts- 
sprengels hinauszugreifen. Unter dem 17. Juli 1445 wieder- 
holt der Papst diesen Erlaß dem in Carcassonne tätigen 
Inquisitor aus dem Dominikanerorden. 

Diese Verfügungen blieben für Deutschland nicht ohne 
Wirkung. 
In Frankreich dagegen müssen Eugens Worte nicht viel 
gefruchtet haben; denn schon 1451 fand es Nikolaus V. 
nötig, eine noch weit volltönendere Vollmacht für den 
Oberinquisitor des Königreichs, Hugo Lenoir, auszufertigen. 
Um alle Kompetenzzweifel abzuschneiden, wird dieser 
ausdrücklich ermächtigt, gegen alle Lästerer Gottes und 
der heiligen Jungfrau, so wie gegen alle Zauberer, auch 
wenn sie nicht ketzerischen Charakter verraten, in jeder 
geeignet erscheinenden Form, selbst mit gänzlicher Über- 
gehung des Diözesanbischofs, zu verfahren und alle, die 
gegen diese Verfügung reden, als Rebellen zu bestrafen '*. 

Zwei Jahre nach dem Erlaß der obigen Bulle fiel ein 
aufgeklärter Geistlicher als Opfer seiner Freimütigkeit. 
Wilhelm Adeline, Doktor der Theologie, früher Professor 
an der Universität Paris und Prior zu St. Germain en Laye, 
hatte von der Kanzel herab sich gegen den Glauben an 
die Wirklichkeit der Hexenfahrten ausgesprochen. Dafür 
sehen wir ihn den 12. September 1453 in der bischöflichen 
Kapelle zu Evreux vor dem geistlichen Gericht fußfällig 


18) Raynald, ad ann. 1451. Hansen, Quellen, S. 19. 


219 


und weinend bekennen: wie er selbst wirklich und körper- 
lich mit andern den Satan in Bocksgestalt verehrt, den 
Glauben und das Kreuz verleugnet habe und von dem 
Teufel angestiftet worden sei, in seinen Predigten zur 
Mehrung des satanischen Reichs und zur Beschwichtigung 
des Volkes die Zaubersekte für ein Ding der Einbildung 
zu erklären. Er schwur ab!” und wanderte dafür nun auch 
nicht zum Holzstoße, sondern bloß in den Kerker auf 
Lebenszeit; denn er hatte, wie ein Gleichzeitiger versichert, 
sein Verbrechen freiwillig gestanden — ungefähr so, wie 
zweihundert Jahre nach ihm Galilei das seinige. Er starb 
nach vier Jahren im Gefängnis. 

Indessen war Adelines Stimme nur eine von den vielen 
gewesen, die sich in Frankreich für die Sache der Ver- 
nunft erhoben. Der Dominikaner Nikolaus Jaquier, Inqui- 
sitor von Nordfrankreich, der im Jahre 1458 sein Flagellum 
haereticorum fascinariorum schrieb °°, erklärt in der Vorrede, 
er tue dies notgedrungen wegen der häufigen, der Amts- 
führung des Inquisitors entgegentretenden Schwierigkeiten, 
und klagt darüber, daß sehr viele Menschen, gestützt auf 
gewisse verkehrte Ansichten, zum großen Nachteil des 
katholischen Glaubens sich der Zauberer annehmen. Man 
versichere, daß der Teufelssabbat mit allen seinen Greueln 
nur eine Täuschung der Träumenden sei, und berufe sich 
deshalb sehr ungeeigneterweise auf den Kanon Episcopi; 
ja man finde es unglaublich und mit der Allgütigkeit Gottes 
unvereinbar, daß den Dämonen eine so große Macht zum 
Schaden der Menschen verliehen sein sollte. 

Hiernach begreift es sich von selbst, daß ein guter Teil 
der Schrift der Beseitigung des Kanons Episcopi gewidmet 
ist. Es wird geltend gemacht, daß dieser Kanon 1. nur 
von einer Partikularsynode herrühre, 2. eine falsche Argu- 
mentation enthalte und 3. von Fällen handle, die ihre Wahr- 


19) Jaquerii, Flagellum haeret. fasc. cap. 4. Hansen, Quellen, 467 ff., 
Zauberwahn, 422 ff. — 20) Francofurti ad. M. 1581. Hansen, Quellen, 
5.1536 


220 


heit haben können, ohne daß darum die durch neuere 
Erfahrungen bestätigte körperliche Ausfahrt der Hexen 
unwahr werde. Hierbei ist nun freilich dem Verfasser 
selbst die Inkonsequenz begegnet, daß er die Diana und 
Herodias nur als nichtige poetische Fiktionen behandelt, 
während er doch etwas später den Neptun als wirklichen 
Dämon aufführt. Aus Scholastikern, Legenden und Bekennt- 
nissen von Inquisiten wird sodann die Realität der Zauberei 
in allen ihren Zweigen erwiesen. Mit Jaquiers Schrift kann 
das System der Hexerei als abgeschlossen betrachtet 
werden. Spätere haben nichts wesentlich Neues hinzugefügt, 
sondern nur modifiziert, weiter ausgeführt und subtiler be- 
gründet. 

Folgende Stellen werden die Grundzüge des Ganzen 
hervortreten lassen. „Die Handlungen und Zusammenkünfte 
dieser Zaubersekte sind nicht Täuschungen der Phantasie, 
sondern verwerfliche, aber wirkliche und körperliche Hand- 
lungen Wachender. Es ist ein feiner Kunstgriff des Teufels, 
daß er den Glauben zu verbreiten sucht, als gehörten die 
Hexenfahrten nur ins Reich der Träume. — In der Sekte 
oder Synagoge dieser Zauberer erscheinen nicht bloß Weiber 
und Männer, sondern, was schlimmer ist, sogar Geistliche 
und Mönche, die dastehen und mit den sinnlich wahrnehm- 
bar in mancherlei Gestalt erscheinenden Dämonen reden, 
sich von ihnen mit eigenen Namen benennen lassen und 
sie, unter Verleugnung Gottes, des katholischen Glaubens 
und seiner Mysterien, mit Opfern, Kniebeugungen und 
Küssen als Herren und Meister anbeten. Dafür versprechen 
die Dämonen Schutz und Hilfe, erscheinen auf den Ruf 
der Zauberer auch außer der Synagoge, um ihre Wünsche 
zu erfüllen, und geben ihnen „Venefizien“ und Stoffe, um 
Zaubereien zu vollbringen. — Dies Verhältnis beruht auf 
einem Vertrage und Bund mit den Dämonen. Ein Be- 
zwingen der Dämonen durch Nekromantie ist nicht mög- 
lich, nur göttliche Kraft, wie sie dem Diener der Kirche 
verliehen, ist ihnen gewachsen. — Die Zauberer bewirken 

221 


Krankheiten, Wahnsinn, Tod von Menschen und Tieren, 
Unglück im ehelichen Leben, Verderben der Feldfrüchte 
und anderer Güter. — In den Versammlungen, die meist 
am Donnerstag stattfinden, wird das Kreuz bespien und 
getreten, besonders zur Österzeit eine geweihte Hostie 
geschändet und dem Teufel geopfert und fleischliche Ver- 
mischung mit den bösen Geistern getrieben. Keiner darf 
das Zeichen des Kreuzes machen, sonst verschwindet im 
Augenblick die ganze Gesellschaft, woraus ein Beweis für 
die Vortrefflichkeit des den Dämonen so verhaßten katho- 
lischen Glaubens genommen wird. Jedem Zauberer wird ein 
unvertilgbares Zeichen, das stigma diabolicum, aufgedrückt.“ 
Merkwürdig ist die Argumentation, durch die Jaquier 
die Gültigkeit eines gerichtlichen WVorschreitens auf 
Grund des Zeugnisses angeblicher Komplizen dartut. Man 
hatte nämlich geltend gemacht, daß ein beim Hexensabbat 
Anwesender gar nicht mit Gewißheit behaupten könne, 
diese oder jene bestimmte Person dort gesehen zu haben, 
weil es möglich sei, daß der Teufel nur ein Trugbild in 
der Gestalt jener Person habe erscheinen lassen. Wollte 
man diese Ausrede gelten lassen, so würde, wie Jaquier 
sehr richtig meint, dem Inquisitor der Weg zur Verfolgung 
der Hexensekte sehr bald verschlossen sein. Um diesem 
zu begegnen, gibt er folgende Anweisung: „Sagt der von 
Mitschuldigen Angeklagte, der Teufel habe nur sein Schein- 
bild vorgeführt, so antworte man ihm, daß der Teufel dies 
nicht ohne die- Erlaubnis Gottes habe tun können. Be- 
hauptet der Angeklagte weiter, daß Gott diese Erlaubnis 
gegeben habe, so erwidere man ihm, daß der Behauptende 
dem Richter genügende Beweise deshalb beizubringen 
habe; tut er dies nicht, so ist ihm kein Glauben beizu- 
messen, weil er nicht dem Rate Gottes beigewohnt hat. 
Denn so wie der Prokurator des Glaubens die Malefizien 
zu beweisen hat, die er dem Angeklagten zur Last legt, 
so liegt auch dem Angeklagten der Beweis dessen ob, was 
er zu seiner Verteidigung anführt.“ 
222 


Am Schlusse führt Jaquier den Satz durch, daß die 
Zauberer, auch wenn sie bereuen, nicht wieder in den 
Schoß der Kirche aufzunehmen, sondern dem weltlichen 
Arme zu übergeben seien. Denn bei ihnen gehe alles aus 
bösem Willen, nichts aus Irrtum hervor, und sowohl ihre 
abscheuliche Ketzerei an sich, als die mit ihr verbundenen 
Verbrechen, Mord, Sodomie, Apostasie und Idololaterie 
verlangen die strengste Bestrafung. Um aber vollkommen 
sicher zu gehen, behauptet der Verfasser, daß selbst, wenn 
man auch die Realität der Hexenfahrten als unerweislich 
ansehen wollte, dennoch die Mitglieder der Zaubersekte 
sich der Ketzerei schuldig machen, sofern sie im Wachen 
tun, was ihnen der Satan im Traume befohlen hat, z. B. sie 
unterlassen, die göttlichen Mysterien zu verehren, und beich- 
ten nicht, was ihnen begegnet ist. 

Ein Jahr später als Jaquier schrieb der Beichtvater des 
. Königs Johann von Kastilien, Alphonsus de Spina, ein 
getaufter Jude, geboren etwa 1420, sein Fortalitium fidei°'. 
Das fünfte Buch handelt von der Dämonologie und Zauberei. 
Der Verfasser kennt die gewöhnliche Theorie der Inkuben 
und Sukkuben und der Erzeugung menschlicher Wesen 
durch ihre Vermittlung; den Hexenflug aber erklärt er 
unter ausdrücklicher Anführung der Worte des Kanons 
Episcopi für ein Blendwerk des Teufels, ohne indessen die 
Weiber, die derartiges an sich erfahren, von Schuld und 
Strafe freizusprechen. 

Pierre le Broussart°”, Dominikaner und Inquisitor zu Arras, 
ließ 1459 während der Abwesenheit des dortigen Bischofs 
ein Weib -von Douay, namens Deniselle, verhaften. Sie 
war von dem Eremiten Robinet de Vaux, den man kurz 
vorher zu Langres als Waldenser verbrannt hatte, als Mit- 


21) Fortalitium fidei contra Judaeos, Saracenos aliosque christianae fidei 
inimicos. Edit. Norimberg. 1485. — Hansen, Quellen, 145 ff. — 22) Jacques 
du Clercg, im 39. Band der Kollektion des Chroniques nationales 
francaises von J. A. Buchon. Hansen, Quellen, S. 149 ff. 413, 475 ff. 
Riezler, S. 322 ff. Hansen, Zauberwahn, S. 423. Lea, Ill. Bd. 519 ff. 


223 


schuldige bezeichnet worden. Die Geistlichen des Bischofes 
schritten zum Verhöre. Deniselle gestand auf der Folter, 
daß sie auf der Waldenserei (vauderie) gewesen und dort 
verschiedene Personen gesehen habe, unter diesen Jean 
Lavite, genannt Abbe de peu de sens. Demzufolge wird 
auch dieser ein- 
gezogen und ge- 
foltert; er gesteht 
und veranlaßt sei- 
nerseits wieder- 
um Verhaftungen 
von Vornehmen 
und Geringen, 
Geistlichen und 
Weltlichen, so 
daß sich die Sa- 
che immer weiter 
verzweigt. Viele 
Stimmen erheben 
sich jetzt für die 
Niederschlagung 
des Prozesses; 
aber der Franzis- 
kaner Johann, Bi- 
schof von Barut 
und Suffragan 
von Arrasbesteht 
auf der Fortset- 
zung — man sen- 


det den Theo- 


logen zu Cambray die Akten zu, und diese bestimmen, 
daß die Angeklagten, wenn sie Widerruf tun, nicht am 
Leben zu strafen seien. Gegen diesen milderen Spruch 
erheben sich der Kanonikus Dubois und Johann. 

Vor einer zahlreich versammelten Volksmenge schritt _ 
man zum Gerichte; die Angeklagten standen auf einem’ 
224 


Ein von der Inquisition verurteilter Ketzer 


Stich von Picart, 1723 


hohen Gerüste, Mützen auf dem Kopfe, auf denen die 
Anbetung des Teufels gemalt war. Broussart erklärte, daß 
sie der Waldenserei schuldig seien, und beschrieb die Einzel- 
heiten ihres Verbrechens. Sie ritten, hieß es in der An- 
klage, auf gesalbten Stöcken durch die Luft zur Vauderie, 
speisten da, huldigten dem als Bock, Hund, Affe oder 
Mensch erscheinenden Teufel durch den bekannten obszönen 
Kuß und durch Opfer, beteten ihn an und ergäben ihm 
ihre Seelen, träten das Kreuz, spien darauf und verhöhnten 
Gott und Christus; nach der Mahlzeit trieben sie unter- 
einander und mit dem Teufel, der bald die Gestalt eines 
Mannes, bald die eines Weibes annehme, die abscheulichste 
Unzucht. Der Inquisitor setzte hinzu, daß die zum Fliegen 
dienende Salbe aus einer mit geweihten Hostien gefütterten 
Kröte, gepulverten Knochen eines Gehängten, dem Blute 
kleiner Kinder und einigen Kräutern zubereitet sei. Der 
- Teufel predigte in den Versammlungen, verbiete die Messe 
zu hören, zu beichten und sich mit Weihwasser zu be- 
sprengen; er befehle, wenn man seiner persönlichen Sicher- 
heit wegen das eine oder das andere zum Schein zu tun 
genötigt wäre, vorher immer zu sagen: Ne deplaise a 
notre maitre. 

Nach dem Vortrage fragte der Inquisitor jeden einzelnen, 
ob dies nicht alles wahr sei? Alle bejahten. Hierauf wur- 
den die Angeklagten dem weltlichen Arm überliefert, ihre 
Liegenschaften dem Landesherrn und ihre bewegliche Habe 
dem Bischof zugesprochen. In Verzweiflung schrien jetzt 
die Verurteilten: man habe sie betrogen; es sei ihnen, 
wenn sie gestünden, eine leichte Pilgerfahrt, wenn sie 
leugneten, der Tod angesagt worden, die Folter habe das 
übrige getan; sie hätten niemals an der Vauderie teil- 
genommen und wüßten nicht, was das wäre. — Sechs 
dieser Personen starben 1460 unter Beteuerung ihrer Un- 
schuld auf dem Scheiterhaufen. 

Auf die Angabe der zu Arras Hingerichteten wurden 
bald darauf mehrere Personen in Amiens wegen der Vau- 

225 


derie verhaftet. Doch der Bischof von Amiens ließ sie 
alsbald wieder frei und erklärte, daß er es ebenso mit 
allen anderen, die man ihm noch zuführen sollte, machen 
würde, weil er das, was man ihnen vorwürfe, für unwahr 
und unmöglich hielte. Ebenso in Tournay, wo ein von 
dem Theologen und Rektor der Kölner Universität Jean 
Taincture (Tinctoris, 1400—1469)°? verfaßter Traktat die 
Folge hatte, daß alle Verhafteten die Freiheit erhielten. 

Mittlerweile lieferte ein zweites Autodafe zu Arras drei 
Männer und fünf Frauen auf den Holzstoß, die ebenfalls 
protestierend starben. Es waren reiche Leute unter ihnen. 
Zwei andere wurden, „weil sie gutwillig gestanden hatten,“ 
nur zum Kerker verurteilt. Gleich darauf gab es neue 
zahlreiche Verhaftungen, besonders unter Begüterten. Viele 
Einwohner flohen, Arras verlor seinen kaufmännischen 
Kredit. Die öffentliche Meinung erhob sich laut gegen 
das Unwesen. Der Herzog Philipp von Burgund, der aus 
Frankreich schlimme Urteile über die Verfolgung der Rei- 
chen hören mußte, rief eine Versammlung von Theologen 
nach Brüssel, die wenigstens die Einstellung fernerer Ver- 
haftungen bewirkte. Die noch anhängigen Prozesse wur- 
den jedoch zu Ende geführt. Ein Herr von Beaufort, 
obgleich derselben Vergehungen geständig wie die Ver- 
brannten — aber ohne Folter, wurde zu öffentlicher 
Geißelung durch den Inquisitor, siebenjährigem Gefängnis 
und einer Geldbuße von 5000 Goldtalern für den Stock 
zu Mecheln und außerdem 620 Pfund an verschiedene Kir- 
chen verurteilt; zwei andere traf noch längere Kerkerstrafe; 
der vierte, ein sehr reicher Mann, der Kinder zur Berei- 
tung der Hexensalbe getötet und Pulver zur Beschädigung 
von Menschen und Feldfrüchten gemacht haben sollte, 
wurde, obgleich nicht geständig, verbrannt, und seine Güter 
wurden eingezogen. Einer von diesen Unglücklichen war 
fünfzehnmal gefoltert worden. Viele wurden, nachdem sie 
die kanonische Reinigung geleistet hatten, gänzlich frei- _ 
23) Fansen, Quellen, S. 183. 
226 


gesprochen. Indessen mußten alle ohne Ausnahme die 
Verpflegungskosten und die Gebühren für die Inquisitoren 
zahlen. 

1461 brachten es die Verwandten des eingekerkerten 
Beaufort dahin, daß die Sache der Waldenser von Arras 
vor dem Pariser Parlament verhandelt wurde. Hierbei 
kamen nun alle begangenen Schändlichkeiten zur Sprache: 
die heuchlerischen Zureden und Versprechungen des 
Kanonikus Dubois, die Suggestionen, die barbarische Folter. 
Endlich die Erpressungen der Richter für sich selbst, den 
Herzog und den Grafen von Etampes. Bei einigen noch 
laufenden Prozessen schlugen sich der Bischof von Paris 
und der Erzbischof von Reims ins Mittel. Auch der ab- 
wesende Bischof von Arras hatte mittlerweile von Rom 
aus etliche Freilassungen verfügt. 

Dreißig Jahre später, nachdem unterdessen Artois an 
Frankreich gefallen war, wurde auch dem Andenken und 
den Erben der Verbrannten Gerechtigkeit zuteil. Ein Spruch 
des Pariser Parlaments von 1491 kassierte die Urteile von 
Arras, stellte den ehrlichen Namen der Verurteilten wieder 
her und legte dem Herzog, dem Bischof und den Richtern 
außer der Erstattung der Kosten eine namhafte Geldstrafe 
auf, um daraus eine Messe für die Hingerichteten zu 
fundieren. Auf königlichen Befehl wurde dies Urteil öffent- 
lich vor dem bischöflichen Palaste zu Arras verlesen und 
der Tag, an dem dies geschah, für einen Feiertag erklärt. 

Bald brach auch in der Dauphin& eine Verfolgung der 
Waldenser aus. Als der sonst so bigotte Ludwig XI. dem 
schamlosen Unwesen der Inquisitoren auf eine für sie nicht 
sehr ehrenvolle Weise gesteuert hatte, wiederholte bald 
darauf Innocenz VIII. ganz ähnliche Anklagen gegen die 
Waldenser Südfrankreichs. 

So stand es in den romanischen Landen. 

In Deutschland dagegen, wo die Inquisition seit dem Tode 
Konrads von Marburg nie wieder hatte Boden gewinnen 
können, war die Lage der Dinge noch in der ersten Hälfte 

227 


des Jahrhunderts eine günstigere. Hier galt noch immer 
— wenigstens vorherrschend — der Gedanke, daß Hexerei 
ein nichtiger Aberglaube sei, den die Kirche ganz ebenso 
wie die Ausübung sonstigen heidnischen Unwesens nur 
mit Exkommunikation zu bestrafen habe. Ein von dem 
Erzbischof Balduin 1310 in der Peterskirche zu Trier ver- 
sammeltes Provinzialkonzil stellte bezüglich des heidnischen 
Aberglaubens eine Reihe von Kanons auf, in denen wir 
folgendes lesen®*: 79. Wahrsagerei, Sortilegien, die An- 
wendung von Mitteln zur Erweckung der Liebe etc. werden 
verboten. 80. Namentlich auch die Sortes sanctorum, apo- 
stolorum vel psalterii, wobei man die Bibel zur Erforschung 
der Zukunft mißbraucht. 81. Kein Weib darf vorgeben, 
daß sie nachts mit der heidnischen Göttin Diana oder mit 
der Herodias ausreite. 82. Beim Kräutersammeln darf man 
keine Zaubersprüche und keine anderen Formeln anwenden 
als das Vaterunser und das Symbolum. Auch darf man 
auf die Zettelchen, die getragen werden, nichts anderes 
schreiben. Besessene dürfen Steine und Kräuter, aber ohne 
Zaubersprüche, anwenden. Es ist nicht erlaubt, auf die 
ägyptischen Tage, zwei von den ägyptischen Astrologen 
als unglücklich bezeichnete Tage jedes Monats, auf Kon- 
stellationen und Lunationen (Mondswandlungen), auf die 
Kalenden des Januars und der übrigen Monate, auf den 
Lauf der Sonne, des Mondes und der Sterne abergläubisch 
zu achten, als ob hierin besondere Kraft liege. 83. Es 
gibt keine Tage und Zeiten, die an sich glücklich oder 
unglücklich sind, so daß man da irgend etwas beginnen 
soll oder auch nicht. Auch darf man nicht aus dem Fluge 
und Geschrei der Vögel oder aus dem Anblick eines Tieres 
auf Glück oder Unglück schließen. 84. Aus dem Stern- 
zeichen, in dem jemand geboren ist, darf man nicht seine 
Sitten und Schicksale voraussagen, auch sich nicht nach 
diesen Zeichen richten, wenn man ein Haus bauen oder 
eine Ehe schließen will u. dgl. 


24) Hefele, Conciliengesch. B. VI., S. 437—438. 
228 


X)es nachtes auff die fchlauffenze leut 
Das es in epmliche ding bereut 
Vnd vilzauterp ontapn 

Die febent an vem fchulcer papn 
W as vem menfchen fol Eiche 
Vnodetlich die peben 

€slep nirgüt das man 

Den lincken fchüch leg an 

Vo ze gerechten zes mo2geng feü 
Uno vil die ieben man ftoß oec hü 
Die milch auf ger wammen 


Milchzauber 
Aus Hans Vintlers Tugendspiegel, Augsburg 1486 


Be 


Bi = = 
uud Fa a 
u Fe = 
| 4 

ze ” er. 


7 Due Ze 


soll ade Br nel 
wid Geschrei der Vögäbe 
POL Asa age Ungbäke. 


reichen, iq dem Jemand 
Miren Beer j 
kezen Fzirbu nöhlen, wena miat eig. 

ne ke een u de . . 
) N Fee Vi, BT 


n 
Le 


Be. 


a iD Rei 
a | 

Er HE ek Een ur) 
Fredırich da ande exeudet 3) 


apgiareheet 


Pieter Brueghel, Die Besessenen 


In gleichem Sinne dekretierte ein im Jahr 1349 zu Prag 
versammeltes Provinzialkonzil, daß alles Zauberwerk purer 
Aberglaube und darum mit Exkommunikation zu bestrafen 
sei. Dieselbe Bestrafung war übrigens 1296 von einem 
italienischen Provinzialkonzil zu Grado und später (1335) 
auch von einer spanischen Synode zu Salamanka”° ange- 
ordnet worden. 

Hinrichtungen wegen Zauberei finden wir in Deutsch- 
land erst um die Mitte des fünfzehnten Jahrhunderts; doch 
kamen sie damals nur noch ganz vereinzelt vor. Wie 
1446 etliche Frauen zu Heidelberg und Thalheim auf Grund 
von Urteilen der Ketzerinquisition verbrannt wurden, über- 
liefert Dr. Johann Hartlieb aus Neuburg an der Donau, 
Rat und Leibarzt des Herzogs Albrecht Ill. von Bayern und 
später seines Sohnes Sigmund. Im folgenden Jahre, als 
man ein anderes Weib, das als die Lehrmeisterin der Hin- 
. gerichteten galt, eingezogen hatte, erwirkte sich Hartlieb 
bei dem Pfalzgrafen die Erlaubnis, die Gefangene in Gegen- 
wart des Inquisitors über die Kunst, Regen und Hagel 
zu machen, befragen zu dürfen. Als er jedoch vernahm, 
daß diese Kunst nicht erlernt werden könnte, ohne Gott, 
die Heiligen und die Sakramente zu verleugnen und sich 
drei Teufeln zu ergeben, stand er davon ab. Das Weib 
wurde verbrannt. Auch diese Tatsachen teilt Hartlieb in 
seinem 1456 verfaßten, „Buch aller verbotenen Kunst, 
Unglaubens und der Zauberei“ mit, das „den besten und 
einen überraschenden Einblick in die Fülle und Mannigfal- 
tigkeit des damals herrschenden Aberglaubens“ gewährt”". 
Einen Auszug daraus geben Riezler?' und Hansen”*. Ein 
Kompendium des Volksaberglaubens um die Wende des 
fünfzehnten Jahrhunderts bieten die „Pluemen der Tugent“ 
des Tiroler Dichters Hans von Vintler. Vintler trägt in 
nahezu tausend Versen alle Formen des Aberglaubens zu- 


25) Hefele, B. VI., S. 335 u. 561. — 26) Riezler, S. 64 ff., Oefele, 
Deutsche Biographie, X. 670 ff. — 27) Riezler, S. 326 ff. — 28) Han- 
sen, Quellen, S. 130 ff. 

229 


sammen, die in Tirol im Schwange waren und von denen 
manche noch heute in anderen Gegenden fortbestehen. 


RR | 
ERÜUUNN 


Wunser mit dem hüfnagel 
Vnderlich die fteckend nazel 

Den lkeuren ın ven magen 

Vnd etlich laffent jagen : 

Die bundauff zer echten fett 
Etlich epnd fo wol gelert 

Das lp ich mit gewalt 
Onnemen epner katzen geftale 

> 0 pyiındt man zenn zaulzepn vnepn 
Die ven leuten gen wepn 
Teinchent auf oen kelleren vfkolen 
Die felben bepfler man bnholen 
Sofepnd.cenn etliche 

Wenn fp lebend epn lache 


Zauberei am Weinfaß 
(Hans von Vintlers Pluemen der Tugent. Augsburg 1486) 


Der Dichter selbst nimmt gegenüber dem Hexenwahn eine 
wenigstens teilweise aufgeklärte Stellung ein. Er glaubt 
weder an die Realität der Hexenfahrten noch überhaupt? 
230 


an zauberische Künste alter Weiber. „Die solche Dinge 
glauben, sind der Wahrheit fern°®.“ Hingegen glaubte er 
(7 1419), der Richter auf dem Ritten bei Bozen, fest an 
Teufelsbündnisse. 

Als im Triptis 1433 der schnell schmelzende Schnee 
die Felder verdarb und Überschwemmungen hervorrief, 
schrieb ‘man die Schuld den Juden, Tataren, Zauberern, 
Hexen, Scharfrichtern und Abdeckern zu, an denen das 
Volk seine Wut ausließ°". 

In Hamburg wurde nach den Kammerrechnungen der 
Stadt von 1444 in diesem Jahre eine Mulier divinatrix und 
eine andere Incantatrix verbrannt. Auch aus dem Jahre 
1458 wird die Verbrennung eines Weibes erwähnt. Die 
nächstfolgende derartige Hinrichtung kam erst 1482 vor. 
Damals hatte eine Bauersfrau in dem Hamburgischen Dorfe 
Harvestehude, um ihren Kohl im Garten zu besserem Ge- 
deihen zu bringen, eine Hostie in ihrem Garten unter einem 
Kohlstrauch vergraben. Die Sache wurde ruchbar, und 
die Geistlichen des im Orte befindlichen Klosters fanden 
bei Vornahme einer feierlichen Nachgrabung, daß die Wur- 
zel dieses Strauches wie ein Kruzifix geformt war. Das 
Weib wurde mit dem Tode bestraft°!. 

In Frankfurt a. M. ließ 1471 der Rat ein zauberisches 
Weib stäupen, das unter anderem in einem Spiegel ge- 
stohlene Sachen erkannte”?. 1486 wurde ein Gaukler, der 
sein Glück auf den Messen versuchte, als der Zauberei 
schuldig, im Main ertränkt®”. Der Henker Diepolt Hart- 
mann von Miltenberg gibt in einem Verhör am 14. Februar 
1494 vor dem Frankfurter städtischen Gericht seine Er- 
fahrungen, die er 1492—1494 an etwa dreißig Zauberinnen 
gemacht, zum besten. Über die Bereitung eines Zauber- 


29) Riezler, S. 18ff. — 30) J. Barthel, Triptiser Chronik, Triptis o. J., 
S. 29. — 31) Trummer, Vorträge, S. 108-110. Dr. O. Beneke, Ham- 
burger Geschichten und Sagen. Berlin 1888. S. 153ff. — 32) Hansen, 
Quellen, 579. — 33) Kirchner, Geschichte der Stadt Frankfurt. Frank- 
furt 1807. T. I., S. 504. 


231 


mittels sagt er: „Item sie nemen die crucifix in den wegen 
und verpfrennen es zu pulfer und des unschuldig kind- 
lins beyn auch zu pulvermele am Gründornstag gemalen 
und wasser, daruß machen sie eyn deigk und lassen eyn 


Hexenbrand in Amsterdam 1571 
Kupfer von Jan Luyken 


messe daruber lesen uff eyn Gründornstag, domit bezau- 
bern sie die mentzschen °*.“ 

In den Ratsprotokollen von Mainz finden sich aus den 
Jahren 1505—1511 Zeugenverhöre über Hexen, die auf 
Grund müßigen Klatsches in Untersuchung gezogen wor- 
den waren. Zwei „Hexen“, sittlich durchaus verkommene, 
zur Vergiftung des Junkers Hans Röder zu Tiersperg und 
seines Töchterleins gedungene Vetteln, „bekannten“ auf 


34) Hansen, Quellen, S. 594. 
232 


nicht weniger als fünf Teufeln, mit denen sie zu schaffen 
gehabt hätten. Sie brachten die Neuigkeit vor, auf eine 
ihrer Fahrten sei jede von ihnen „auf ihrem Teufel geritten“. 
Vom Schöffengericht zu Tiersperg verurteilt, wurden sie 
am 29. August 1486 hingerichtet. 

„Item uff montag darnach (13. August 1509) verbrante 
man drei böse wiber zauberische zu Pfeddersheim seßhaft, 
hatten viel bös zauberei und wetter gemacht und volln- 
pracht lut irer erkantnus“, schrieb der Wormser Chronist 
Reinhart Noltz in sein Tagebuch ®. 

In Pforzheim standen 1491 zwei Hexen vor ihren Rich- 
tern°®. Weitere Prozesse spielten sich 1524, 1531 und 
1533 ab. In Erfingen bei Pforzheim stand eine Hebamme 
in so schwerem Verdacht der Hexerei, daß in ihrem Bei- 
sein kein Pfarrer ein Kind mehr taufen wollte®”. 

In Hildesheim hieb man 1496 zwei „boven“ die Köpfe 
-ab, denn ihre Besitzer konnten durch ihre teuflische Kunst 
„alle frauwen und jungfrauwen to falle bringen“ ®*. 

1504 wurden in dem pfälzischen Bretten mehrere Un- 
holde eingeäschert?”. Die vor Bretten liegenden württem- 
bergischen Söldner beschuldigten sie, ein Hagelwetter ge- 
macht und die Leute in Angst versetzt zu haben. Es seien 
noch mehr Unholde als die verbrannten in dem Ort: „Das 
ist aber nit wahr“, erklärt der Chronist jenes Vorfalles, 
der Schultheiß Georg Schwarzerdt, Melanchthons Bruder". 

In Osnabrück fand während der ganzen ersten Hälfte 
des sechzehnten Jahrhunderts nur eine einzige Hexenver- 
brennung im Jahre 1501 statt*'. Um dieselbe Zeit mußte 
in Braunschweig ein Weib wegen Milchzaubers auf den 
Scheiterhaufen*. In Koblenz schwor am 22. September 


35) Boos, Wormser Urkundenbuch, III, 542; bei /ansen, Quellen, 600. 
— 36) J. G. F. Pflüger, Geschichte der Stadt Pforzheim. Pforzheim 
1861. S. 211. — 37) Ebenda, S. 212. — 38) Hansen, Quellen, S. 595, 
Nr. 173. — 39) Hansen, ebda. S. 598. — 40) Vierordt, Geschichte der 
evangelischen Kirche im Großherzogtum Baden. Karlsruhe 1847. II, 121. 
— 41) Janssen, VIII, 593. — 42) Hansen, Quellen, S. 597. 


233 


1494 Gerdt Junkeren von Moselweiß, die wegen Zauberei 
ins Gefängnis gekommen, aber wieder entlassen worden 
war, dem Erzbischof und dem städtischen Rat Urfehde. 
Am 9. Oktober 1500 wird in Horchheim in der Nähe von 
Koblenz eine Frau verbrannt und eine andere in Uhter- 
suchung gezogen’’. 

In Köln fing das Hexentreiben fast fünf Dezennien früher 
an. Im August 1456 fällt das städtische Gericht das Todes- 
urteil über zwei Hexen; die eine davon ist eine Metzer 
Bürgerin **. Im April 1483 ließ der Gewölbmeister Frank 
Wartz zu Köln eine alte Frau, die er der Zauberei ver- 
dächtigte, scheren und zu Tode peinigen, um einen auf 
ihn gefallenen Verdacht auf diese abzuwälzen‘°. 1487 ge- 
steht von zwei Mörderinnen, Mutter und Tochter, die letzte, 
daß ihre Mutter auch Zauberei getrieben habe*°. — 1491 
beschuldigt in Hochkirchen bei Düren eine Frau vor ihrem 
Tode eine andere der Hexerei, die aber trotz der schwer- 
sten Folterungen zu keinem Geständnis gebracht werden 
kann‘, 1 

Eine lakonische Eintragung in einer handschriftlichen 
Konstanzer Stadtchronik von 1453 lautet: „Dis jars schlug 
der Hagel umb Triboldingen (am Untersee) alles, was da 
was. Die von Constanz viengent sy und den man und 
ein sun; umb Ällerheiligentag ward sy verbrennt und der 
mann ledig gelassen**.“ — Ulrich Molitor erzählt einen 
selbsterlebten Vorfall, der sich in Konstanz zutrug. Dort 
wurde nach Urteil des weltlichen Gerichts 1458 auf die 
Beschuldigung eines Mannes ein Malefikus verbrannt, der 
seinem Ankläger auf einem Wolfe reitend begegnet sein 
sollte. Der Angeklagte wurde nicht gefoltert, da sich 
auch andere Zeugen fanden, die von ihm bezaubert zu 
sein vorgaben. Ein Verteidiger, der ihm zur Seite stand, 
vermochte ihn nicht vom Scheiterhaufen zu retten”. 


43) Ebda. 595—597. — 44) Ebda. S. 566, Nr. 84. — 45) Ebda. S. 583. — 
46) Chroniken der niederrhein. Städte: Köln, Bd. 14; Leipzig 1877, S. 913. _ 
— 47) Hansen, Quellen, S. 588. — 48) Ebda. S. 561. — 49) Ebda. S. 245. 

234 


Von Duisburg, Ruhrort und Walsum erzählt die Chronik 
Johann Wassenberchs zu den Jahren 1513 und 1514, daß 
„veyl toyferschen gebrant“. 

Die erste Aufzeichnung eines sächsischen Prozesses fin- 
det sich 1424 in Zwickau, in welchem Jahre eine Frau wegen 
„ezubernisse und duberey“ vier Meilen weit aus der Stadt 
verwiesen wird°°. 1510 wird eine Zauberin wegen ihrer 
„yrregleubig kunst“, mit der sie viel Böses angerichtet, auch 
„den hurmeydelin durch ire falsche Art die Frucht abge- 
trieben“, mit ihren Büchern und Zaubergeräten verbrannt’!. 
In Konstanz wurde am 1. August 1493 gegen eines Schuh- 
machers Weib aus Bregenz, „ein unhold“, verhandelt, der im 
Kerker der Teufel den Hals umdrehte°?. Zwei Jahre nach- 
her, am 3. Juli wurde Adelheid von Frauenfeld, die mit einem 
Teufel namens „Krüttle“ zu schaffen gehabt, verbrannt°®. 

Schon vor dem Auftreten der Inquisitoren leidet Metz 
stark unter dem Zauberwahn. Vom 22. April bis zum 
18. Mai 1456 starben Männer und Frauen wegen Wetter- 
machens auf dem Scheiterhaufen°*, ebenso im darauffolgen- 


den Jahre”, dann 1481 im Juni und Juli®® und 1488°', 
1516 bis 1521 fand in Dinslaken ein Prozeß gegen die 


Nonne Ulanda Dämerts, auch Ulent Dammertz oder Ulanda 
Dammars geschrieben, aus dem Kloster Marienbaum bei 
Kalkar statt. Die Nonne bekannte. Ob sie aber in „vuer 
und vlammen“ starb oder nur zu langem Gefängnis ver- 
urteilt wurde, wie verschiedene Chroniken abweichend 
voneinander erzählen, ist ungewiß°®. 

In den Niederlanden kamen wohl hier und da im fünf- 
zehnten Jahrhundert Leute zur Anzeige, die mit dem Teufel 
im Bunde stehen und verderbliche Zauberei (wigchelary) 


50) E. Fabian, in den Mitteilungen des Altertumsvereins für Zwickau, 
IV. Band, ebda. 1894, S. 122ff. — 51) Fabian, ebda. S. 124. — 52) 
Hansen, Quellen, S. 592, Nr. 165. — 53) Ebda. S. 595, Nr. 172. — 
54) Ebda. S. 565. — 55) Ebda. S. 569, Nr. 91. — 56) Ebda. 581, 
Nr. 130. — 57) Ebda. 586, Nr. 149. — 58) Chroniken der westfali- 
schen und niederrheinischen Städte, I. Bd. Leipzig 1887. S. 403. 


235 


treiben sollten; allein aus der Zeit vor 1472 liegt keine 
Nachricht über eine deshalb vollzogene Hinrichtung vor. 
Man bestrafte die Hexen und Zauberer mit Ausstellung 
auf dem Pranger, Landesverweisung und Geldbußen°”. In 
den Registern der bischöflichen Stadt Utrecht findet sich 
zum Jahr 1440 die Eintragung vor, „daß in der Stadt viel 
Zauberei im Schwange sei und von Männern und Weibern 
ausgeübt werde, und daß daher der Rat das Zaubern unter 
Glockenschall habe verbieten lassen, unter Androhung von 
einjähriger Verbannung aus der Stadt, weil das Zaubern 
gegen Gottes Wort sei“ ®°. Erst aus dem Jahr 1472 wird 
aus Zutphen ein Todesurteil erwähnt, an einer Dienstmagd 
zu Almen wegen Hexerei vollzogen °'. 


In der Schweiz treten im vierzehnten und fünfzehnten 
Jahrhundert viele Fälle von Zauberei hervor. Das eigent- 
liche Hexenwesen aber war dem Volke noch fremd, wes- 
halb auch die von den Päpsten im fünfzehnten Jahrhun- 
dert angeordnete kriminelle Verfolgung hier nur sporadisch 
auftrat. Als die Berner in der Mitte des Sommers 1383 
vor Olten zogen und das Schloß stürmen wollten, vernahm 
Graf Eberhard von Kyburg, der sich darin befand, es sei 
dort eine Frau, „die könne etwas“, womit dem Schloß 
und den Leuten zu helfen sei. Der Graf ließ sie holen, 
und nachdem er versprochen, er wolle nichts gegen 
sie vornehmen und sie auch nicht anzeigen, stellte sie sich 
neben ihn auf die Zinne und sprach heimlich einige Worte, 
worauf alsbald eine Wolke über den Berg hereinkam und 
sich mit einem solchen Unwetter entlud, daß die Berner 
eiligst abziehen mußten‘*. 1467 schrieben Schultheiß und 
Rat zu Bern an den Bischof von Sion, den Walliser Hexen- 
tilger, daß in ihrem Lande nur eine Hexe zu finden ge- 


59) Hansen, Quellen, S. 527, Nr. 19, 529, Nr. 33, 556, Nr. 70,576, Nr.102. 
Zauberwahn, S. 432. — 60) C. Burman, Utrechtsche Jaarboeken, Bd |, 
S. 513. — 61) Scheltema, Geschiedenis der Hecksenprocessen, S. 120. 
Hansen, Quellen, S. 569. — 62) Justinger, Berner Chronik, heraus- 

gegeben von Stierlin und Wyß, Bern, 1819, S. 205. i 


236 


wesen sei, die sie nach kaiserlichem Recht „mit füres brand 
verderben lassen“. Die große Hexenschlächterei des 
Bischofs von Sion übte auf Bern üblen Einfluß aus, denn 
1473 wurden im Berner Gebiet auf einmal 14 Personen 
beiderlei Geschlechts der Hexerei bezichtigt *. 

1482 fühlte sich die Berner Obrigkeit veranlaßt, zur 
Besserung gemeiner Landesbresten gegen Gespenst, Hexen- 
werk, Zauberei und Ungewitter gewisse Schutzmaßregeln 
zu ergreifen und ordnete als die wirksamsten hierzu dien- 
lichen Mittel besondere Gottesdienste, Messen, Prozes- 
sionen sowie den Gebrauch von geweihten Palmen, Salz, 
Kerzen u. dgl. an‘. 

In Basel war die gewöhnliche Strafe für Zauberei die 
„Leistung vor den Kreuzen“, den Grenzsteinen der Stadt, 
d. h. zeitweilige oder ewige Landesverweisung. In dem 
noch jetzt vorhandenen „Leistungsbuch“ von 1390 bis 
1473, einer Sammlung von Ratsbeschlüssen und Straf- 
erkenntnissen, liegen Nachrichten über Zaubererprozesse vor, 
die merkwürdigerweise gerade Personen aus den adeligen 
und vornehmsten Bürgerfamilien der Stadt betrafen. Im 
Jahr 1399 wird eine Frau verurteilt, „fünf Jahre vor den 
Kreuzen zu leisten“, weil sie mit ihrer Zauberei einen 
Mann zur Armut gebracht hatte°®. Großes Aufsehen machte 
ein Prozeß gegen einige Frauen aus dem städtischen 
Patriziat wegen Zauberei im Jahre 1407, dem ähnliche 
1414 und 1416 nachfolgten. In Nieder-Hauenstein bei Basel 
wurde eine Unholdin zum Tode verurteilt, von der ein 
Bauer eidlich erklärte, sie sei eine Hexe, und sie sollte auf 
einem Wolf geritten sein®”. Im Jahr 1433 schwur ein Mann 
bezüglich einer in Läufelfingen in Haft sitzenden Frau zu 
Gott und den Heiligen: „Als er an einem Donnerstag um 
Pfingsten vor einem Jahr um Mittag gegen Bukten zum 


63) Hansen, Quellen, 580, Nr. 127. — 64) Tobler, Schweizer Archiv für 
Volkskunde, II. 59 ff. — 65) Ansselm, Berner Chronik, herausgegeben 
von Stierlin und Wyß, Bd. I, S. 307#f. — 66) Buxtorf-Falkeisen, IV., 
S. 12. — 67) Hansen, Quellen, S. 529. 

237 


Wein gehen wollte, sah er die Verhaftete von Bukten 
gegen ihn heranfahren, auf einem Wolfe reiten, und lief 
der Wolf für sich, und saß sie hinter sich und hielt dessen 
Wedel in der Hand. Er erschrak zum Zittern und lief 
hinter einen Baum sich zu verbergen. Da sah er das Weib 
schnell dahinfahren, ging dann weiter und war froh, so 
davongekommen zu sein.“ 1451 wurde in Basel eine Hexe 
hingerichtet‘®, desgleichen im Mai 1482 in Liestal bei 
Basel°®. 

In Luzern führen die ersten Spuren eines Zauberprozesses 
zum Jahre 1398. Damals klagte eine Frau, sie sei durch 
eine andere um vierhundert Gulden geschädigt worden, 
die habe ihren Mann verzaubert und wollte sie zu „einer 
huren han gemacht“'°. 1400 liegen sich wieder Weiber 
wegen Zauberei vor dem Rat in den Haaren. Die eine 
hatte der anderen „ihr brunzelwasser in ir augen“ ge- 
schüttet. 1406 wird Anna Kollers wegen Verabreichung 
eines Liebestrankes verklagt‘'. 1419 wird schon ein Mann 
wegen „Hexereye“ gefoltert. In diesem Prozeß wird das 
Wort Hexerei zum ersten Male von Amts wegen gebraucht’”. 
In den Fasten 1423 verbrennt man in Sursee bei Luzern 
die Hexe Verona Rehagin. Von 1450 ab fanden in Luzern 
zahlreiche Hexenprozesse statt, die, besonders seit 1454 mit 
Bränden schließen. So werden in den Jahren 1460, 1461, 
1482, 1490, 1519 stets mehrere Hexen auf den Holzstoß 
gebracht. 1526 gesteht Elisabeth Meyer von Sarmensdorf 
und büßt in den Flammen, ebenso 1528 Barbara Haller 
von Vaumarcus. 1531 und 1532 sind zwei Personen der 
Hexerei verdächtig; eine wird verbrannt’®. 

In Zürich finden 1462 Verhandlungen gegen zwei der 
Hexerei anrüchige Weiber statt. Eines der beiden muß die 
Stadt verlassen. Das Geschick der andern ist in Dunkel 
gehüllt. Am 20. Januar 1459 wurde in Andermatt am 


68) Buxtorf-Falkeisen, Basler Zauberprozesse aus dem vierzehnten und 
fünfzehnten Jahrhundert. Basel 1868. — 69) Hansen, Quellen, S. 582. r 
— 70) Ebda. 524. — 71) Ebda. 527. — 72) Ebda. 528. — 73) Ebda. 612. 


238 


St. Gotthard eine Hexe aus Steinberg im Urserental zur 
Richtung durch das Schwert mit nachfolgender Verbrennung 
abgeurteilt '*. 

Solothurn den 25. November 1466 datiert die Urfehde 
der Anna Schwebin, die wegen „schweren, großen, unge- 
limpflichen und unchristenlichen lümbden, das ich sölle ein 
hegß sin und mit sollichen Sachen umbgan“ gegen das 
Versprechen, die Eidgenossenschaft für immer zu meiden, 
entlassen wurde’®. Etwa 1490 wurde hier eine Frau in der 
Aar ertränkt, die einen zauberischen Diebstahl auf der 
Folter gestanden hatte’‘. Dreiundvierzig Jahre früher war 
in Büren bei Solothurn Anna Vögtin auf dem Scheiter- 
haufen hingerichtet worden, weil sie gestanden hatte, sich 
dem Teufel ergeben, in Bischoffingen und Eittiswil das 
Altarsakrament entwendet und damit vielfache Malefizien 
ausgeführt zu haben‘. 

Von besonderer Bedeutung sind die Nachrichten von 
den in der französischen Schweiz vorgekommenenProzessen"®. 
Sie sind noch wesentlich Ketzerprozesse, zeigen aber, daß 
der ganze Wahnsinn, den man aus den Hexen im sieb- 
zehnten Jahrhundert herausfolterte, auch den Ketzern im 
fünfzehnten Jahrhundert unterschoben wurde, und daß die 
Hexerei als wesentliches Moment der Ketzerei galt. 

Die Inquisition lag hier in den Händen des bischöflichen 
Offizialats zu Lausanne, das sie durch Predigermönche im 
Waadtland und in den Landen von Freiburg und Neuchätel 
ausüben ließ. Die Aufgabe der Inquisitoren war, alle auf- 
zuspüren, die des Verbrechens der Ketzerei, Zauberei und 
Waldenserei verdächtig waren. Das Vermögen des Hin- 
gerichteten wurde regelmäßig konfisziert. Zwei Drittel 
fielen dem Fiskus zu und ein Drittel dem Offizium der 


Inquisition. 


74) Ebda. 571. — 75) Ebda. 577. — 76) Ebda. 588. — 77) Ebda. 548. 
— 78) Les sorciers dans le pays de Neuchatel au 15. 16. et. 17. siecle. 
Recherches curieuses sur les procedures instruites par I’Inquisition etc. 
Locle 1862. 

239 


In Wallis setzen die großen, von einer weltlichen Instanz 
inszenierten Hexenverfolgungen 1428 ein. Ihre Urheber 
sind die Walliser Bauerngemeinden unter Führung der 
Bischöfe von Sion und deren Statthalter. In einer Ver- 
sammlung zu Leuk bestimmen sie gemeinsam, daß aller- 
wärts die durch zwei bis zehn Personen der Zauberei ver- 
dächtigten Einwohner gefangen genommen, der Tortur 
unterworfen und nach abgelegtem Geständnis verbrannt 
werden sollten. In eineinhalb Jahren waren über zwei- 
hundert Hexen und Zauberer verbrannt. Dabei hatten sich 
noch viele zu Tode foltern lassen, ohne zu gestehen”. Auch 
das schamlose Abrasieren der Körperhaare, um das Teufels- 
stigma zu finden, an dem man ohne weiteres die Hexe zu 
erkennen vermochte, verpflanzte sich hier von den gleich- 
zeitigen Inquisitionsprozessen in die weltlichen°. Hier 
führen die Zauberer und Hexen außer Unwettern auch 
Lawinenstürze herbei®'. 

Besonders heftig wüteten die Freiburger im Üchtland 
gegen die „Wodeis“. 1440 werden von Angehörigen dieser 
Sekte zwei Männer gerädert und vier Frauen verbrannt”. 
Der „Carnacier“ hatte dann zu tun in den Jahren 1454°°, 
1457°*,woder den „Woudeises“ angehörigeCristin Bastardet 
überführt wurde 1. der Bestialität mit einer Kuh, einer 
Gemse (!) und einer Ziege, 2. des dem Teufel geleisteten 
Homagiums, 3. des Wettermachens, dann in den Jahren 
1462°°, 1479°° und 1482°', 

Vom 6. Oktober bis zum 1. Dezember 1481 leitet in 
Neuchätel P. Franz Grenet, Ord. Praed., Stellvertreter des 
Generalinquisitors in den Diözesen Genf, Lausanne und 
Sion, Verhandlungen gegen vier „Valdois“, die der Hexen- 
sekte angehörten. Die angeklagten Männer wurden dem 
weltlichen Arm übergeben und starben auf dem Scheiter- 
haufen. Der Prozeß knüpfte an das 1439 in derselben 


79) Hansen, Quellen, 531 ff. — 80) Hansen, Zauberw., 441 ff. — 8) 
Quellen, 577. — 82) Quellen, 546. — 83) Quellen, 561. — 84) Quellen, 
569. — 85) Quellen, 576. — 86) Quellen, 581. — 87) Quellen, 582. 1 
240 


Stadt stattgefundene Verfahren gegen Hanchemand-le- 
Mazelier, den Häuptling der Sekte, der gleichfalls ver- 
brannt worden war°®, an. 

Zur näheren Charakteristik dieser „Ketzerprozesse“ 
teilen wir den Verlauf eines dieser 1481, also kurz vor 
dem Erscheinen der Bulle Innocenz VIII. und des Hexen- 
hammers vorkommenden Prozesse mit. Er betraf einen 
gewissen Rolet Croschet, der am 27. November 1481 
„pour cas d’heresie“ dem Inquisitor vorgeführt wurde. 
Croschet gestand, unzweifelhaft nach vorgängiger Tortur: 
Er sei ein Ketzer und vor etwa vierzig Jahren in die 
„Sekte“ eingetreten. Bei der ersten Versammlung, die 
er besucht, sei der Teufel als großer, schwarzer 
Mann zugegen gewesen. Er habe sich jedoch in einen 
Hammel verwandelt, worauf der Angeklagte ihm zum 
Zeichen seiner Huldigung den Hinteren geküßt habe. 
Darauf habe ihm der Teufel, der sich selbst Robin ge- 
nannt, um ihn als sein Eigentum zu zeichnen, den Nagel 
des Mittelfingers der rechten Hand, jedoch ziemlich schmerz- 
los, abgenommen. Gleichzeitig habe er Gott, den katho- 
lischen Glauben und die Sakramente der Kirche verleugnet 
und ein in den Fußboden gezeichnetes Kreuz mit Füßen 
getreten und verflucht. Auch habe er wiederholt die in 
der hl. Kommunion empfangene Hostie dem Teufel gebracht, 
der sie einem schwarzen Hunde gegeben oder sonstwie 
geschändet und verderbt habe. Die Versammlungen der 
Sekte fänden regelmäßig am Freitag statt. Bei ihnen brenne 
ein grünes, mit gewöhnlichem gar nicht zu vergleichendes 
Feuer. Die Stimme des immer schwarz gekleideten Teufels 
töne rauh und heiser durch die Versammlung. Der Teufel 
habe ihm auch verboten, gesegnetes Brot und Wasser zu 
gebrauchen und sich dem Kreuze zu nähern. Das eigent- 
liche Fest der Versammlung beginne mit einer gemeinsamen 
Mahlzeit, wobei namentlich das Fleisch kleiner Kinder ver- 
zehrt werde. Nach Beendigung der Mahlzeit gehe man 


88) Quellen, 499 ff., 455; Zauberwahn, 418 ff. 


241 


zum Tanze über, auf den dann die wildeste geschlechtliche 
Vermischung zu folgen pflege. Einer aus der Sekte sei 
Probst, der allen Genossen Geld gäbe, ihnen die Malefizien 
auftrage, die sie den Menschen zufügen sollten, und ihnen 
für den Fall, daß diese Malefizien nicht ausgeübt würden, 
mit Entziehung der Unterstützungen drohe. Von dem Teufel 
habe er eine harte Salbe in der Größe einer Nuß erhalten. 
Mit’ ihr bestreiche er den Besenstiel, auf dem er zur Sekte 


N 


ee, 
— u —— 
77 A —g 


Der Teufel im Kampfe mit einem alten Weibe 


fahre. Zur Zubereitung dieser Salbe würden namentlich 
die Herzen kleiner Kinder verwendet. — Schließlich gab 
der Inquisit noch eine Reihe von Personen an, die er als 
Mitschuldige und Angehörige der „Sekte“ auf den Freitags- 
versammlungen gesehen haben wollte. — Nach diesen Ge- 
ständnissen ward Rolet Croschet auf dem Platz vor dem 
Schlosse Boudry lebendig verbrannt. 

Wenige Jahre später wurden die Prozesse, die man bisher 
als „Ketzerprozesse“ geführt hatte, ganz in der bisherigen 
Weise unter dem Titel „Hexenprozesse“ fortgeführt. n. 
242 


Eine weitere umfassende Verfolgung ist 1457—1459 in 
dem damals zu Uri gehörenden Val Leventina, dem oberen 
Tessintal, nachweisbar, wo die Ketzerinquisition kurz vorher 
sich auch mit Hexenverfolgung befaßt hatte. Auch dort 
wurden zahlreiche Männer und Frauen nach schwerer Folter 
verbrannt. Hexensabbat und Flug, Verzehren kleiner Kinder, 
Malefizien, Milchzauber und Wettermachen spielten hier 
die herkömmliche Rolle, auch Verwandlung in Tiere kam 
häufig vor. Der Verhafteten waren so viele, daß Notare 
und Schöffen sich an der Bewachung beteiligen mußten 
und die Behörden Scharfrichter und Folterknechte von 
auswärts zu verschreiben genötigt war. Dennoch erlahmte 
der Eifer der Justiz erst nach mehrjähriger Betätigung”. 

Ungarn war selbst noch im fünfzehnten Jahrhundert von 
der Hexenverfolgung ganz frei. Das Ofener Stadtrecht, 
dessen letzte Redaktion vor 1421 fällt, bestimmte, daß 
‚man Hexen und Zauberer, wenn man sie zum ersten Male 
ergreife, an einem Freitage auf einem besuchten Platze 
der Stadt auf einer Leiter, mit einem Judenhut auf dem 
Kopf, auf dem die heiligen Engel gemalt wären, vom 
Morgen bis zum Mittag sollte stehen lassen. Darauf hatten 
sie zu schwören, von ihrem Irrtum ablassen zu wollen, und 
alsdann sollen sie frei sein. Würden sie aber zum zweiten- 
mal um desselben Vergehens willen eingebracht, so sollte 
man sie wie Ketzer brennen”. — Mit dieser Bestimmung 
des Ofener Stadtrechts sind zwei Verfügungen des Erz- 
bischofs von Gran von 1447 und 1450 über die der geist- 
lichen Gerichtsbarkeit unterworfenen Sachen zusammenzu- 
stellen. In ihnen wird wohl die Ketzerei, nicht aber die 
Zauberei erwähnt, was hinlänglich beweist, daß man sie 
von der Ketzerei nicht trennte, und daß man ihr nicht die 
selbständige Bedeutung beilegte, die sie in den romanischen 
Ländern bereits erlangt hatte”. 


89) Hansen. S. 442ff. — 90) F. Müller, Beitrag zur Geschichte des 
Hexenglaubens und des Hexenprozesses in Siebenbürgen, Braunschweig 
1854, S. 11 u. 16. 


16* 243 


Das Treiben der Hexen und Zauberer 


Aus dem Laienspiegel von Ulrich Tengler, 1511 


244 


VIERZEHNTES KAPITEL 


DIE HEXENBULLE VON INNOCENZ VII. 
DER MALLEUS MALEFICARUM 


m ganzen Mittelalter ist kein deutscher Säkularkleriker 
I zu nennen, der den Aberwitz der Inquisitoren so dumm- 
gläubig nachgebetet hätte wie der Oberpfälzer Matthias 
von Kemnat, Hofkaplan Friedrichs des Siegreichen von 
der Pfalz“, sagt Riezler'. Matthias, ein armer Kleriker, 
den Friedrich „aus dem Kote“ zu sich erhoben hatte, 
erzählt in seiner Chronik, daß er viele Hexen zu Heidel- 
berg und an anderen Orten (1475) verbrennen gesehen 
habe. Was er dann von den Hexenprozessen erzählt, ist 
nichts anderes als der Hexenwahn der Inquisitoren, der 
den Unglücklichen auf der Folter stückweise beigebracht 
_ wurde’. Nach ihm gibt es eine geschlossene Organisation 
der Hexen und Zauberer. „Nun komme ich auf die aller- 
größte Ketzerei und Sekte und heißt ein Irrsal und Sect 
Gazariorum, d. i. des Unholden und die bei der Nacht 
fahren auf Besen, Ofengabeln, Katzen, Böcken oder anderen 
dazu dienenden Dingen. Ist die allerverfluchteste Sekt 
und gehört viel Feuers ohne Erbarmen zu.“ Wer in diese 
Sekte kommen will, muß schwören, auf den Ruf eines 
Mitgliedes alles im Stiche zu lassen und mit dem Rufer 
in die „Sinagoga“ zu gehn. Dort wird dann der Verführte 
dem Teufel überantwortet, der in Gestalt einer schwarzen 
Katze, eines Bocks oder auch eines Menschen erscheint. 
Er hat zu schwören, daß er dem Ketzermeister und seiner 
Gesellschaft getreu sein und Fleiß anwenden werde, mög- 
lichst viele neue Mitglieder zu werben. Ferner, daß er 
bis in den Tod verschwiegen sein, alle Kinder unter drei 
Jahren töten und in die Gesellschaft bringen, auf jeden 
Ruf sofort in diese eilen, alle Eheleute verwirren und impo- 
tent machen wolle usw. Dann betet er den Ketzermeister 


1) Riezler, 72. — 2) Waldschmidt, S. 24. — 3) Hansen, Quellen, S. 231ff. 
245 


an und gibt sich ihm hin. Die Schilderung der nun folgen- 
den gräßlichen Orgie, wobei gesottene und gebratene Kinder 
gegessen und die widernatürlichste Unzucht verübt wird, 
entspricht bis in kleine Einzelzüge hinein den einst gegen 
die Tempelherren geschleuderten Verleumdungen. Man 
braucht nur diese Übereinstimmung in den am Beginne 
des vierzehnten Jahrhunderts gegen französische Ritter und 
fast zwei Jahrhunderte später gegen pfälzische Landleute 
gerichteten Anklagen ins Auge zu fassen, um sofort im An- 
kläger das verbindende Glied zu erkennen. Weiter wird ge- 
schildert, wie das neue Mitglied gelehrt wird, seinen Stab zu 
schmieren mit einer aus dem Fett der gebratenen Kinder 
und giftigen Schlangen, Eidechsen, Kröten und Spinnen be- 
reiteten Salbe. Durch Bestreichen mit dieser Salbe können 
sie Menschen töten, durch Pulver aus Eingeweiden die Luft 
vergiften und ein großes Sterben hervorrufen. „Und das ist 
Ursach, daß in etlichen Dörfern Pestilenz regiert und zu 
allernächst dabei ist man frisch und gesund‘ “. 

Der deutsche Boden war demnach wohl vorbereitet, die 
giftige Saat zu empfangen, die zwei Inquisitoren nun mit 
vollen Händen ausstreuen sollten. 

Im letzten Viertel des fünfzehnten Jahrhunderts waren 
Heinrich Institor (Krämer) für Oberdeutschland und Jakob 
Sprenger für die Rheingegenden als Inquisitores haereticae 
pravitatis bestellt worden und hatten es für zweckmäßig 
erachtet, ihr Geschäft vorerst durch Verfolgung des Hexen- 
wesens zu popularisieren. Aber auch hierbei stießen sie 
auf heftigen Widerspruch. Aus ihren eigenen Klagen ent- 
nehmen wir, daß dieser nicht nur gegen ihre richter- 
liche Kompetenz, sondern auch gegen die Sache selbst 
gerichtet war. Dergleichen Ansichten bewirkten es, daß 
sich die Inquisitoren ihre Opfer mehrfach durch den 
Schutz der weltlichen Macht entzogen sahen. In dieser 
Verlegenheit wandten sich Sprenger und Institor nach 
Rom und erwirkten sich die Bulle Summis desiderantes _ 
4) Riezler, S. 72 ff. | 
246 


(vom 5. Dezember 1484). Dieses verhängnisvolle Akten- 
stück ist deswegen von entscheidender Wichtigkeit, weil 
es der im Widerspruch mit dem Kanon Episcopi in den 
beiden letzten Jahrhunderten allmählich erwachsenen Lehre 
von der Häresie des Zauberwesens und dem Inquisitions- 
verfahren gegen die Zauberei eine neue und für manche 
Punkte sogar die erste päpstliche Sanktion erteilt und so- 
mit die Verbreitung des Unwesens über ganz Europa wesent- 
lich gefördert hat. Innocenz VIII., der Verfolger der Hussiten 
und Waldenser, ist der Vater dieses heillosen Machwerks. 

Daß der Papst in dieser Bulle nur über einzelne ihm 
bekannt gewordene Greueltaten historisch referieren und 
keine dogmatische Entscheidung treffen wollte, ist recht 
zweifelhaft. „Es lag zu einer Glaubensdefinition an dieser 
Stelle keinerlei Veranlassung vor. Diese vielerörterte 
Frage hat übrigens kein besonderes historisches, son- 
- dern nur ein esoterisches katholisches Glaubensinteresse, 
da sie für die tatsächliche Wirkung der Bulle irrelevant 
ist“, sagt Hansen’. Die katholische Tendenzhistorik schrotet 
diese Ansicht Hansens weidlich aus und sucht durch sie 
zu beweisen, „daß weder der Inhalt noch die Veranlassung 
der Bulle zu der Annahme berechtige, daß der Papst eine 
Definition in betreff des Glaubens hat erlassen und zur 
Verbindlichmachung der Kirche durch diese seine Erklärung 
von seiner obersten Gesetzgebungsgewalt Gebrauch machen 
wollen, da er nur den Inquisitoren die ihnen bestrittene 
Kompetenz in betreff der von diesen bezeichneten, den 
Tatbestand der Hexerei erfüllenden Vergehen beilegt“®°. 
Ja, ein klerikaler Rechtsgelehrter geht so weit, zu erklären: 
„Der Papst wollte bloß das Crimen magiae dem geist- 
lichen Richter zuweisen, weil die Angeklagten unter den 
Händen der rohen und völlig unwissenden weltlichen Rich- 
ter eine aller Gerechtigkeit hohnsprechende Behandlung 


erfuhren ’“. 


5) Hansen, 468°. — 6) Janssen-Pastor, VIIl., S. 551. — 7) Hansen, 469, 
s. auch Riezler, S. 86 ff. 


247 


Die Bulle beginnt mit den Worten: „Mit sehn- 
lichstem Verlangen wünschen wir, wie es die Pflicht pa- 
storaler Obhut erfordert, daß der katholische Glaube zu- 
mal in unseren Zeiten wachse und blühe, und daß alle 
ketzerische Verworfenheit weit von den Grenzen der Kirche 
vertrieben werde. Daher erklären und gewähren wir gern 
alles das, wodurch dieser unser fromme Wunsch verwirklicht 
werden kann.“ Dann klagt der Papst, daß, wie ihm zu 
Ohren gekommen sei, jüngst in einigen Teilen von Ober- 
deutschland, wie auch in der Salzburger, Mainzer, Kölner, 
Trierer Kirchenprovinz viele Personen beiderlei Geschlechts 
vom Glauben abgefallen seien, mit dem Teufel gottlose 
Bündnisse eingegangen, Menschen und Vieh großes Un- 
heil zugefügt und auch sonst argen Schaden verursacht 
hätten. Er sagt nämlich: „Gewißlich, es ist neulich nicht 
ohne große Beschwehrung zu unsern Ohren gekommen, 
wie daß in einigen Theilen des Oberteutschlandes, wie auch 
in den Mäinzischen, Cöllnischen, Trierschen, Saltzbergischen 
und Bremenschen Ertzbistümern, Städten, Ländern, Orten 
und Bistümern sehr viele Personen beyderley Geschlechts 
ihrer eigenen Seligkeit vergessend und von dem catholischen 
Glauben abfallend, mit denen Teufeln, die sich als Männer 
(incubis) oder Weiber (succubis) mit ihnen vermischen, 
Mißbrauch machen und mit ihnen Bezauberungen, und 
Liedern und Beschwerungen, und anderen abscheulichen 
Aberglauben und zauberischen Uebertretungen, Lastern und 
Verbrechen, die Geburthen der Weiber, die Jungen der 
Thiere, die Früchte der Erden, die Weintrauben und die 
Baumfrüchte, wie auch die Menschen, die Frauen, die 
Thiere, das Vieh, und andere unterschiedene Arten Thiere, 
auch die Weinberge, Obstgärten, Wiesen, Weiden, Korn 
und andere Erdfrüchte, verderben, ersticken und umkommen 
machen und verursachen, und selbst die Menschen, die 
Weiber, allerhand groß und klein Vieh und Thiere mit 
grausamen sowohl innerlichen als äußerlichen Schmertzen 
und Plagen belegen und peinigen und eben dieselbe’ 
248 


Menschen, daß sie nicht zeugen, und die Frauen, daß sie 
nicht empfangen, und die Männer, daß sie den Weibern, 
und die Weiber, daß sie den Männern die eheliche Werke 


nicht leisten können, verhindern. Ueberdieses den Glauben 


Ss 


4) 


A| 


NE 


Cd 


\ 


u I 
N ce) 
SI de & 
(REEL 


Zu al, 
RUN, 


u 
\ 


Im 


il 
NE « 
H [< a . 
b SIEH |) 
I NETT Fr. \ 
\ EIN S NZ G 
1 \ a = ; 
N} 
W N G 
x N INÄnE > s 
> 5 Ye >> \ . 
IIEN ee> > dt, a S N 
aD = nen rd = { N 
2 = Far Sy \\ N 7, / 
NE ArTIcT N NS N, 
B . R, RT Az n {) N ); GH 
a Y > D g 
4 N u 7; EN Pe == RG WG 
B 7 LE G 
Ta = - 


Teufel bei der Messe 
Ritter vom Turn, 1493 


selbst, welchen sie bey Empfangung der heiligen Taufe 
angenommen haben, mit eidbrüchigem Munde verleugnen. 
Und andere überaus viele Leichtfertigkeiten, Funden und 
Laster, durch Anstiftung des Feindes des menschlichen 
Geschlechts zu begehen und zu vollbringen, sich nicht 
fürchten, zu der Gefahr ihrer Seelen, der Beleidigung gött- 

249 


licher Majestät und sehr vielen schädlichem Exempel und 
Aergerniß°.“ 

Daher werden die beiden Dominikaner Jakob Sprenger 
und Heinrich Institor, denen als Notar ein Geistlicher des 
Bistums Konstanz, Johannes Gremper, beigegeben wird, 
aufs neue für die Kirchenprovinzen Salzburg, Mainz, Trier, 
Köln, Bremen, also fast für ganz Deutschland, mit Aus- 
nahme des nordöstlichen Teils, als Inquisitoren über das 
Verbrechen teuflischer Zauberei mitderVollmacht.aautorisiert, 
gegen die Übeltäter mit Einkerkerung und sonstigen Strafen 
einzuschreiten und von den Kanzeln herab das Volk über 
das Wesen der Hexerei zu belehren und vor ihr zu ver- 
warnen. Zugleich wird der Bischof von Straßburg aufge- 
fordert und ermächtigt, die Inquisitoren auf jede Weise zu 
schirmen und zu unterstützen, die Gegner der Hexen- 
verfolgung, wes Standes und Würden sie seien, mit 
Suspension, Bann und Interdikt zu belegen und nötigen- 
falls auch den weltlichen Arm gegen sie anzurufen. 

Es wurde verkündet, daß in Deutschland ein geheimes 
Reich des Satans bestehe, zu dessen Vernichtung sich der 
Statthalter Gottes erhob. Dazu mußte freilich einem großen 
Teile des Klerus und der Gemeinden der Glaube an das 
wirkliche Bestehen dieses Reiches erst noch beigebracht wer- 
den. Daher werden nicht allein die Inquisitoren ermächtigt, 
überall, namentlich da, wo Bischöfe und Pfarrer sich zur 
Hexenverfolgung nicht geneigt zeigen, zur Aufregung des 
Volkes beizutragen, die Kanzeln zu gebrauchen und alle 
Mittel des kirchlichen Strafrechts zur Anwendung zu bringen, 
sondern es wird auch der geldgierige Bischof von Straßburg, 
Albert von Bayern, zum Oberaufseher über die Hexenverfol- 
gung bestellt und in ganz unkanonischer Weise autorisiert. 

Die Lehre aber, die den Deutschen von den Inquisitoren 
verkündet werden soll, ist folgende: 1. Es gibt in der 
Christenheit eine Hexerei, die eine mit Hilfe des Teufels 
8) J. M. Schwager, Versuche einer Gesch. der Hexenprozesse. Berlin + ‘ 
1784, ]. (einziger) Band, S. 23 ff. 
250 


bewirkte Zauberei zum Zwecke vielfacher, entsetzlicher 
Schädigung der Menschen ist; 2. diese Hexerei beruht auf 
einem mit dem Teufel abgeschlossenen Bund, und 3. dieser 
Bund fußt auf den Abfall vom christlichen Glauben, indem die 
Zauberer und Hexen sich von Gott los- und sich dem 
Teufel zusagen und dadurch ihres ewigen Seelenheils ver- 
lustig gehen. 

Von Hexenfahrten, von Vermischungen der Hexen mit 
dem Teufel etc. wird nichts gesagt. 

Die in der Bulle aufgezählten Malefizien gegen Personen 
und deren Eigentum würden an und für sich vor das welt- 
liche Forum gehört haben; allein sie werden hier der kirch- 
lichen Inquisition und Verfolgung zugewiesen, weil sie als 
Wirkung des Abfalls von Gott und vom Glauben, als 
Werke des Teufels gelten sollen. 

Mit der Bulle des Papstes ausgerüstet, begannen nun die 
- beiden Inquisitoren in Deutschland ihre grausige Arbeit. 
— Binnen fünf Jahren waren in der Diözese Konstanz und 
im Städtchen Ravensburg 48 Personen — weil sie Dämonen 
als Inkuben zugelassen haben sollten — auf den Scheiter- 
haufen gebracht. Der Kollege der beiden Inquisitoren, 
Cumanus, ließ in dem einen Jahre 1485 in der Grafschaft 
Wormserbad sogar 41 Unglückliche verbrennen. Indessen 
fanden die Genannten doch alsbald, daß die methodisch 
betriebene Hexenverfolgung überall in Deutschland weder 
nach dem Sinne der Hierarchie noch nach dem des 
Volkes war. 

Selbst in Tirol und Salzburg vermochte Heinrich Institor 
für seine Mission nirgends rechten Boden zu gewinnen. 
Zwar wurde in Tirol am 23. Juli 1485 wie überall in Deutsch- 
land die Bulle Innocenz VIII. durch den Bischof von Brixen, 
Georg Golser, publiziert, und am 14. Oktober desselben 
Jahres nahm die Hexenverfolgung ihren Anfang”. 


9) L. Rapp, Die Hexenprozesse und ihre Gegner aus Tirol. Innsbruck, 
1874. S. 5ff. Hartmann Ammann, in der Zeitschrift des Ferdinandeums. 
für Tirol und Vorarlberg, III., Folge XXXIV. Innsbruck 1890, S. 1 ff. 


251. 


Alle wegen Hexerei verdächtigen Personen wurden nach 
ihren Vergehen und ihren Mitschuldigen befragt. Die Folge 
davon war, daß über zahllose Familien namenloses Elend 
kam. Sogar die eigenen Familienangehörigen wurden von 


Der Wolfritt Der behexte Schuh 
Aus Molitors „De lanüs et phitonicis mulieribus“, Straßburg 


den Gefolterten als Mitschuldige angegeben, undselbst in das 
Haus des damaligen Regenten von Tirol, des Erzherzogs 
Sigmund, griff die Denunziation ein'°. Ein’ Sturm der Ent- 
rüstung ging durch das ganze Land. Schließlich befahl 
der Bischof dem Inquisitor in sehr gemessener Weise, das 
Land zu verlassen und in sein Kloster zurückzukehren. Am 


10) Fr. Sinnacher, Geschichte der bischöflichen Kirche von Säben und 
Brixen, B. VI. S. 634. 


252 


8. Februar 1486 schrieb der Bischof an einen Freund: „Mich 
verdreust des Münchs, ich find in des Papstes Bullen, daß 
er bei viel Päpsten ist vor Inquisitor gewesen, er bedunkt 
mich aber propter senium ganz kindisch sein worden, als 
ich ihn hier zu Brixen gehört habe mit dem Kapitel.“ 
Auch die Landesstände wollten von Hexenverfolgungen 
nichts wissen. Auf dem Tiroler Landtag, der im August 1487 
zu Hall im Inntale versammelt war, wurde dem Erzherzog 
Sigmund gegenüber darüber geklagt, daß in jüngst ver- 
gangener Zeit „viele Personen gefangen, gemartert und 
ungnädiglich gehalten worden seien, was doch merklich 
wider Gott und Sr. Fürstl. Gnaden Seelen Seligkeit und 
wider den Glauben ist!'.“ — Der Erzherzog, der die Hexen- 
verfolgung gern begünstigte, kam darüber ins Gedränge 
und forderte, um sich womöglich auf eine juristische 
Autorität berufen zu können, den angesehenen Juristen 
-Ulrich Molitoris auf, der zu Pavia die Würde eines 
Doktors des kanonischen Rechts erlangt hatte und seit 
achtzehn Jahren die Stelle eines Prokurators bei der 
bischöflichen Kurie zu Konstanz bekleidete, ihm ein Gut- 
achten über das gegen die wegen Zauberei Angeklagten 
zur Anwendung zu bringende Verfahren auszustellen. 
Molitoris war so vorsichtig'”, sein Gutachten, ehe er es 
dem Erzherzog übergab, dessen damaligem Obergeheim- 
schreiber Konrad Stürtzel von Buchheim vorzulegen, dessen 
Vorlesungen über Jurisprudenz und Rhetorik er einst zu 
Freiburg gehört hatte. Molitoris hatte es für angemessen 
erachtet, seiner Arbeit die Form eines Gesprächs zwischen 
sich und dem Erzherzog zu geben, in das er als dritte 
Person noch den damaligen Schultheißen von Konstanz, 
Konrad Schatz, verflocht, der in Hexenprozessen viele 
Erfahrung hatte. Am 10. Januar 1489 hatte Molitoris das 
Manuskript abgeschlossen. Sein Titel lautet: Tractatus 
ad illustrissimum principem, Dominum Sigismundum — de 


11) Rapp, S. 12—13. — 12) Riezler, S.123. Hansen, Quellen, S. 243. 
bis 246. 


253. 


Lamiis et pythonicis mulieribus, per Ulricum Molitoris — 
ad honorem eiusdem principis ac sub suae Celsitudinis 
emendatione scriptus. — Ex Constantia a. 1489. 

Seine eigenen Ansichten läßt Molitoris klüglich den Erz- 
herzog aussprechen, der darum als Mann von überraschender 
Aufklärung erscheint. 
Schon auf die erste 
Äußerung des Schult- 
heißen, daß man die 
Hexen allgemein be- 
schuldige, Unwetter 
hervorzubringen, und 
daß sie, peinlich be- 
fragt, dies selbst ge- 
ständen, erwidert der 
Herzog ganz verstän- 
dig: auf bloßes Gerede 
gebe er nichts, und 
ebensowenig könne er 
von Aussagen, die auf 
der Folter erpreßt 
wären, etwas halten. 
Durch Furcht, Schrek- 
ken und Qual könne 


man jemanden leicht 


' 
N) rs 
‘“ 7, . N P 


Das Hexenmahl dazu bringen, auch das 
Aus Ulrich Molitors „De laniis et phi- Unmögliche zu beken- 
tonieis mulieribus“, Reutlingen nen. Als sich nun der 


Schultheiß weiterhin 
auf die Erfahrung beruft, bemerkt der Erzherzog treffend, 
daß gerade diese gegen den Hexenglauben spreche. Denn 
hätte es mit ihm seine volle Richtigkeit, so brauchte ein 
Fürst für den Krieg keine Armee zu unterhalten, indem 
er dann nur eine Hexe unter sicherem Geleite an der 
Grenze aufzustellen hätte, die das feindliche Land schon 
genugsam durch Hagel und sonstiges Unwetter verwüsten 
254 


würde. Der Schultheiß flüchtet nun zur Hl. Schrift, schiebt 
zunächst aus dem A. Testament die Gaukler am Hofe des 
Königs von Ägypten usw. vor und zieht dann aus der 
Apokalypse die vier Engel heran, die bestimmt seien, Land 


FÜR 
II ESS 
- 5 


3 


NANEÄRENN 


| YA 


orek\ N 3 
% A 
OD HM = 
M‘ \ G 
h IM 
HER a) 
4 7 


U, SER Nic 


Y 
Du 


N 7% Z 
CERL 
II 
IN 


— 
III 


= = 
EIER 


Der Teufel verführt Betende zu „geschwetz und gelechter“ 
Ritter vom Turn, 1493 


und Meer zu verderben. Auf eine Erörterung des A. 
Testaments läßt sich indessen der Erzherzog nicht ein, 
und bezüglich der apokalyptischen Engel meint er, Jo- 
hannes habe sie nur im Traume gesehen und erzähle daher 
eine Fabel. — Schließlich resümiert der Verfasser das Er- 


gebnis des Gesprächs in folgenden Sätzen: „Der Teufel 
255 


kann weder unmittelbar durch sich, noch mittelbar durch 
die Menschen den Elementen, Menschen oder Tieren schaden. 
Da Gott allein Herr der Natur ist, so kann nichts ohne 
seine Zulassung geschehen. Geister können keine Kinder 
erzeugen; kommen aber angeblich doch solche vor, so 
sind sie untergeschoben. Menschen können keine andere 
Gestalt annehmen und sich nicht an entfernte Orte ver- 
setzen; sie können sich nur einbilden, daß sie seien, wo 
sie nicht sind, und daß sie sehen, was sie nicht sehen. 
Ebensowenig können Hexen viele Meilen weit zur Nacht- 
zeit wandern und von diesen Wanderungen zurückkommen, 
sondern indem sie träumen und an allzu reizbarer Phantasie 
leiden, kommt ihnen Eingebildetes so lebhaft vor die Augen, 
daß sie, erwachend, durch Selbsttäuschung glauben, sie hätten 
Nichtverstandenes in Wirklichkeit gesehen.“ 

So hellund klar wußte scheinbar Molitoris die Nichtigkeit 
des Hexenglaubens zu durchschauen; allein die praktischen 
Folgerungen aus dieser Einsicht zu ziehen, hatte er doch 
nicht den Mut. Schließlich erklärt er nämlich: „Obschon 
also dergleichen böse Weiber in der Tat nichts ausrichten, 
so müssen sie nichtsdestoweniger deshalb, weil sie — von 
Gott abfallen und mit dem Teufel ein Bündnis eingehen, 
wegen ketzerischer Bosheit mit dem Tode bestraft werden.“ 
Das Endergebnis der Erörterung ist also, daß die der 
Hexerei Angeklagten zwar keine Hexen, daß sie aber 
Ketzer, und daß sie eben darum in üblicher Weise zu 
behandeln und zu bestrafen sind. In diesem Sinne richtete 
Molitoris am Schlusse seiner Abhandlung an das weibliche 
Geschlecht die Ermahnung, des Taufgelübdes eingedenk 
zu bleiben und sich dem Teufel nicht zu ergeben ’?, 

Die gemachten Erfahrungen und allerlei andere Kund- 
gebungen der öffentlichen Meinung jener Zeit mußten nun 
die beiden päpstlichen Inquisitoren allmählich zu der Über- 
zeugung bringen, daß für die Hexenverfolgung, wenn sie 
13) Ruppert, Konstanzer geschichtliche Beiträge, Heft 4, Konstanz 1895, « 
S. 47ff. Hansen, Quellen, S. 243 ff. 
256 


wirklich in Gang kommen sollte, notwendig eine breitere 
und praktischere Grundlage geschaffen werden müsse. 
Beide beschlossen daher einen Kodex des Hexenprozesses 
herzustellen, dem eine ganz genaue und vollständige Be- 
lehrung über das fluchwürdige Wesen und Treiben der 
Hexen beigegeben werden mußte. 

Den Hauptteil der Arbeit übernahm Sprenger, der alle 
Elemente des Aberglaubens, die sich zerstreut und ver- 
einzelt unter dem Volke vorfanden, zusammentrug und da- 
durch ein System des Hexenglaubens schuf, das weit über 
die in der Bulle vom 5. Dezember 1484 gegebene Dar- 
stellung des Hexenwesens hinausging, indem es namentlich 
die Hexenfahrt zum Teufels-Sabbat und die geschlechtliche 
Vermischung mit ihm als wesentliches Moment des Hexen- 
wesens hinstellte. 

So entstand im Jahr 1487 der berüchtigte Malleus 
-maleficarum, ein Werk, so barbarisch an Sprache wie an 
Gesinnung, spitzfindig und unverständlich in der Argu- 
mentation, originell nur in der Feierlichkeit, mit der die 
abgeschmacktesten Märchen als historische Belege vor- 
getragen werden, „das verruchteste und zugleich das 
läppischste, das verrückteste und dennoch unheilvollste 
Buch der Weltliteratur'*,“ das nur ein Görres ein „in den 
Intentionenreines und untadelhaftes Werk“ nennen konnte”. 

Mit einer seltsam aussehenden Bescheidenheit erklären 
die Verfasser in der Vorrede, daß sie keine Poesien schaffen, 
keine sublimen Theorien entwickeln, sondern nur aus früheren 
Schriftstellern schöpfen und von dem Ihrigen weniges hinzu- 
tun wollen, weshalb ihr Buch dem Inhalte nach ein altes 
und nur in der Zusammenstellung ein neues sei. 


14) Riezler 102, Hansen in der Westdeutschen Zeitschrift für Geschichte 
undKunst, 1898, S.119 ff.; Hansen, Quellen, 360 ff., Zauberwahn, S. 473 ff. 
Roskopf, Il. 226-293, Georg Längin, Religion und Hexenprozeß, Leipzig 
1888, S. 11ff. J.W. R. Schmidt, Der Hexenhammer. Berlin 1906. 3 Bde. 
Janssen, VIII, 14. Auflage, 557#f. — 15) J. v. Görres, Die christliche 


Mystik, 4. Bd. 2. Abteilung, Regensburg 1842, S. 585. 
257 


Dieses Werk umfaßt drei Hauptteile. Im ersten wird 
die Realität der Hexerei aus der Hl. Schrift und aus dem 
kanonischen und bürgerlichen Rechte erwiesen. An die 
Spitze der ganzen Ausführung wird der Satz gestellt: Das 
Leugnen der Hexerei ist — Ketzerei, womit der Satz;»,„Es 
gibt Hexen, die mit teuflischer Hilfe den Menschen schaden“ 


Von eyner edlen frowen wie die vor eym spiegel stund, sich mutzend 
vnnd sy jn dem spiegel den tüfel sach jr den hyndern zeigend 


Ritter vom Turn, Basel 1493 


als Dogma hingestellt war. Dann folgt die Lehre vom 
Bunde der Hexen mit dem Teufel, von den Inkuben und 
Sukkuben, von der Macht der Dämonen, von den eigent- 
lichen Malefizien, die Erörterung, warum vorzugsweise das 
weibliche Geschlecht sich diesem Verderben hingebe, der 
Beweis, daß das Verbrechen alle übrigen an Strafbarkeit* ‘ 
258 


übertreffe, und die Entkräftung verschiedener von Laien 
erhobenen Einwürfe. Augustin, Thomas von Aquino und 
Nider müssen die Hauptargumente liefern. Namentlich wird 
hinsichtlich der Inkuben und Sukkuben die Theorie des 
Thomas festgehalten und die Versicherung gegeben: die 
Ansicht, daß durch Inkuben Menschen erzeugt werden, sei 
so sehr katholisch, daß die Behauptung des Gegenteils 
nicht nur den heiligen Kirchenlehrern, sondern auch der 
Tradition der Hl. Schrift widerstreite. Die sechste 
Quästion bürdet dem weiblichen Geschlechte alles Schlimme 
auf, das nur denkbar ist, insbesondere unersättliche Wollust, 
die zum Umgang mit den Dämonen reize; daher sage man 
auch nicht Haeresis maleficorum, sondern maleficarum 
(a potiori), obgleich das männliche Geschlecht keineswegs 
ausgeschlossen sei. Bei der Beantwortung der Frage, warum 
bei den Weibern die Zauberei mehr Eingang finde als bei 
den Männern, meint der Verfasser, diese Hinneigung des 
Weibes sei schon in seinem Namen angedeutet; denn das 
Wort femina sei gebildet aus fe und minus, quia femina 
semper minorem habet et servat fidem '“. 

In der Lehre von der „Enormitas maleficorum“ heißt es, 
daß seit Luzifers Fall keine so arge Sünde begangen worden 
sei, und daß daher die Schuldigen, auch wenn sie bereuen 
und zum Glauben zurückkehren, nicht, wie andere Ketzer, 
mit Gefängnis, sondern am Leben bestraft werden sollen. 
Mit Vorliebe kommen die Verfasser mehrmals darauf zurück, 
daß die Hexen von der Ohrenbeichte nichts halten. Unter 
den von Laien erhobenen Einwänden sind einige sowohl 
durch ihre eigene Verständigkeit, wie durch die Albernheit 
der Widerlegung bemerklich. Wie kommt’s — hatte man 
gefragt — daß die Hexen trotz ihrer Macht meistens nicht 
reich werden? Weil — lautet die Antwort — der Teufel 
zur Schmach des Schöpfers den Menschen um den mög- 
lichst niedrigen Preis haben will; dann auch, damit die 
Hexen durch Reichtum nicht auffallen sollen. Ferner war 


16) Schmidt, I., S. 99. 


259 


gefragt worden: Warum schaden die Hexen den Fürsten 
nicht? Warum nicht den Feinden derjenigen Fürsten, bei 
denen sie Schutz finden? Die Antwort ist: Weil sie alles 
aufbieten, um mit den Fürsten in Freundschaft zu bleiben, 
und weil ein guter Engel die Zaubereien gegen die Feinde 
hexenfreundlicher Fürsten vereitelt. 

Der zweite Hauptteil zerfällt wiederum in zwei Ab- 
handlungen. Die erste gibt das Nähere über die Art, wie 
die Zauberer aufgenommen werden, das Homagium leisten, 
durch die Luft fliegen, mit den Dämonen sich vermischen, 
Tiergestalt annehmen, Hagel machen, Krankheiten be- 
wirken usw. In der zweiten entfaltet sich der Schatz der 
kirchlichen Heilmittel gegen allerlei Zauberschäden. In 
diesem ganzen Hauptteile bietet sich den Verfassern häufige 
Gelegenheit dar, außer den scholastischen Autoritäten und 
Nieders und Erzählungen gleichzeitiger Inquisitoren auch 
eigene Amtserfahrungen mitzuteilen. Wir erfahren, daß die 
beiden Kollegen in Zeit von fünf Jahren in der Kostnitzer 
und andern Diözesen nicht weniger als achtundvierzig 
Weiber dem Scheiterhaufen überantwortet haben, die sämt- 
lich in vieljähriger Buhlschaft mit dem Teufel gelebt hatten. 
Sie berichten uns ferner aus den ihnen gemachten Bekennt- 
nissen, wie neben dem solennen Teufelsbund, der in voller 
Versammlung vollzogen wird, auch noch ein schlichter be- 
steht, der zu jeder Stunde eingegangen werden kann; wie 
eine Inquisitin einst in einer Nacht von Straßburg bis Köln 
geflogen ist, wie der Teufel solche, die unter der Tortur 
gestanden hatten, anstiftete, sich im Gefängnisse zu er- 
hängen, um sie dadurch um die Buße und Aussöhnung 
mit der Kirche zu bringen usw. 

Unter den Zaubermitteln begegnen wir nichts wesentlich 
Neuem, interessant aber ist es, denSchweizerhelden Wilhelm 
Tell unter den Freischützen (sagittarii) anzutreffen’’. 

Bei aller scholastischen Subtilität sind indessen den 
Männern in ihrem Eifer doch einige Inkonsequenzen be- , 
17) Schmidt, II. Bd., S. 163. 
260 


gegnet. So ist trotz des früher ausgesprochenen Grund- 
satzes, daß alle Hexen dem Scheiterhaufen verfallen seien, 
dennoch hin und wieder von solchen die Rede, die man 
zu anderen Bußen zuließ. Anderwärts heißt es, daß die 
Obrigkeit gegen Zaubereien gesichert sei"°, und wir lesen 
nichtsdestoweniger von Hexen, die den Richter durch ihren 
bloßen Anblick bezaubern. 

Der dritte Teil des Malleus, der das gerichtliche Ver- 
fahren behandelt, beginnt mit einer Vorfrage in betreff 
der richterlichen Kompetenz. Eben dieselben Männer, die, 
bevor sie ihr bluttriefendes Buch schrieben, bereits acht- 
undvierzig Hexen verbrannt und sich für ihre Blutarbeit 
die ausgedehntesten päpstlichen Vollmachten erwirkt hatten, 
erklären sich plötzlich geneigt, von der persönlichen Mit- 
wirkung an der Verfolgung der Zauberer zurückzutreten 
(se exonerare) und sie den Bischöfen und weltlichen Ge- 
richten zu überlassen. Ja, sie strengen sich nicht wenig 
an, ihre Berechtigung zu diesem Zurücktreten der päpst- 
lichen Bulle und den widersprechenden Ansichten der 
spanischen Inquisitoren gegenüber mit Gründen zu er- 
weisen, indem sie das pflichtmäßige Einschreiten des In- 
quisitors auf diejenigen Fälle beschränken, wo die Zauberei 
einen ketzerischen Charakter an sich trage. Man sieht, 
daß die beiden Männer Zeiten und Verhältnisse schlau 
genug zu erwägen wußten. Durch ihre ausgesprochene 
Maxime entwaffneten sie auf der einen Seite den zu be- 
fürchtenden Widerspruch der bischöflichen und weltlichen 
Gerichte; auf der andern aber sicherten sie sich vollkommen 
freie Hand, sowohl gefährliche Prozesse von sich abzu- 
lehnen — vielleicht war ihnen Konrad von Marburg im 
Traume erschienen — wie auch auf günstigem Boden nach 
vollem Belieben zu inquirieren, da ja über den häretischen 
Charakter der einzelnen Fälle niemand anders entschied 
als sie selbst. 

Für das Verfahren selbst liegt im wesentlichen das 


18) II. Bd., S. 3a. a. O. 


261 


Direktorium des Eymericus zugrunde, mit den im Laufe 
der Zeit weiter ausgebildeten Gewohnheiten, Grausam- 
keiten und Kniffen der delegierten Inquisition, natürlich 
mit denjenigen Modifikationen, die der besondere Gegen- 
stand zu erheischen schien. 

Von der päpstlichen Vorschrift ausgehend, daß in Sachen 
des Glaubens simpliciter et de plano zu verfahren sei, 
verwirft der Malleus vor allen Dingen das Anklagever- 
fahren; es sei nicht nur mit allzuvielen Förmlichkeiten ver- 
bunden, sondern auch wegen des Jus talionis von zu großer 
Gefahr für den Kläger. Der Richter soll demjenigen, der 
mit einer Anklage auftreten will, abraten und die Weisung 
geben, statt dessen den Weg der Denunziation zu betreten. 

Der Denunziant verpflichtet sich nämlich nicht zur Be- 
weisführung für das Ganze, sondern beschwört lediglich 
die Wahrheit seiner Aussagen, die nur auf einzelne Indizien, 
bösen Ruf u. dgl. gerichtet zu sein brauchen. Zu solchen 
Denunziationen soll der Richter durch öffentlichen An- 
schlag auffordern. Es wird angenommen, daß derjenige, 
der sie anbringt, nicht in eigener Sache, sondern aus 
Glaubenseifer oder aus Furcht vor den dem Schweigenden 
angedrohten kirchlichen und bürgerlichen Strafen handle, 
und es trifft ihn keinerlei Nachteil, wenn auch der De- 
nunzierte losgesprochen wird. 

Den Namen des Inquisitionsprozesses gebraucht der 
Malleus für diejenigen Fälle, wo der Richter auf den öffent- 
lichen Ruf (infamia) hin von Amts wegen einschreitet. Diese 
Unterscheidung des Denunziations- und Inquisitionsprozesses 
ist übrigens eine sehr unfruchtbare, da der erstere Aus- 
druck nicht in dem Sinne der späteren Kriminalistik zu 
nehmen ist, sondern hier durchaus nichts anders bezeichnen 
will wie einen Inquisitionsprozeß, der von einer gemachten 
Denunziation seinen Ausgang nimmt. Das Inquisitions- 
verfahren wird übrigens dem weltlichen Richter in Zauber- 
sachen nicht weniger empfohlen als dem geistlichen, und 
es ist daher Tatsache, daß gerade die Hexenprozesse später? 
262 


hin der allmählichen Verdrängung des Anklageverfahrens 
durch das inquisitorische in Deutschland einen besonders 
wirksamen Vorschub geleistet haben. 

Da eine Untersuchung wegen Zauberei es nicht nur mit 
durchaus unwirklichen Dingen zu tun hat, sondern auch 
auf einen Komplex unter sich verschiedener Handlungen 
gerichtet ist, von denen ein großer Teil als keine Spuren 
des Verbrechens zurücklassend gedacht wurde, so begreift 
es sich von selbst, daß es in dieser Anweisung mit der 
abgesonderten Aufnahme eines Tatbestandes sehr mißlich 
stehen muß. Im ganzen ließ man die Ermittlung des Tat- 
bestandes selbst mit der Erforschung des Verhältnisses 
des Angeklagten zu ihm zusammenfallen. 

Brach z.B. ein Hagelwetter los, und es wurde zu gleicher 
Zeit eine alte Frau im Felde bemerkt, so war man über- 
zeugt, dieses Wetter rühre von ihrer Zauberei her, und 
‚ein einfaches Zusammentreffen zweier außer allem Zu- 
sammenhange stehenden Umstände wurde zugleich für das 
objektive wie für das subjektive Verbrechen entscheidend. 
Wurde jemand krank, nachdem ihm ein Erzürnter gedroht 
hatte, er werde sein Benehmen einst bereuen, so zweifelte 
man nicht, daß er behext sei, und hatte zugleich auch 
ein dringendes Indizium gegen den Täter gefunden. Aller- 
dings empfiehlt der Malleus, der Sicherheit halber einen 
Sachverständigen, d. i. einen Arzt oder eine Hexe, darüber 
zu vernehmen, ob die fragliche Krankheit ein Morbus male- 
ficialis (Nachtschaden) sei oder nicht — wenngleich nur 
in denjenigen Fällen, wo etwa der Verteidiger gegen die 
zauberische Natur des Schadens Einrede erheben sollte. 
Im Ganzen hält sich der Richter an den überall ausreichen- 
den Satz: Damnum minatum et effectus subsecutus, — 
ohne sich weder über den Sinn der Drohung, noch über 
die Beschaffenheit des eingetretenen Übels, noch über den 
ursächlichen Zusammenhang beider viele Sorgen zu machen. 

In höchst verworrener Weise handelt der Malleus weiter 
von den Indizien, dem üblen Rufe, den verschiedenen 

263 


Graden des Verdachts und ihren Wirkungen, den Zeugen, 
der Einkerkerung und dem Verhöre der Inkulpaten, der 
Folter, der Defension, die er so gut wie ganz abschneidet, 
und den Endurteilen, zu denen er eine Menge sehr um- 
ständlicher Formularien gibt. Diese schließen, wenn sie 
auf Ablieferung an den weltlichen Arm lauten, stets mit 
der den Inquisitoren von jeher geläufigen heuchlerischen 
Phrase, in der die Obrigkeit gebeten wird, wenn es mög- 
lich sei, das Blut des Verurteilten nicht zu vergießen. 

Die Einzelheiten des Verfahrens, wie sie hier unter fast 
steter Berufung auf das kanonische Recht empfohlen werden, 
haben sich großenteils auf die Folgezeit vererbt und selbst 
in der Praxis der weltlichen Richter Eingang gefunden. 
Nach dem Grundsatze der allgemeinen Inquisition will 
der Malleus die Namen der deponierenden Zeugen weder 
dem Inkulpaten seibst, noch dessen Verteidiger, wenn dieser 
nicht etwa ein anerkannt glaubenseifriger und verschwiegener 
Mann ist, genannt wissen. Es wird somit selbst die einzige 
Einrede, die man im Ketzer- und Hexenprozesse nach 
kanonischem Recht dem Inquisiten gegen die Zulässigkeit 
eines Belastungszeugen übrig ließ, die der Todfeindschaft, 
fast unmöglich gemacht. Damit aber doch der Schein ge- 
wahrt bliebe, so soll der Angeklagte gleich am Anfang 
gefragt werden, ob er Todfeinde habe, und wer diese 
seien. Hierbei wird aber nicht nur der Begriff der Tod- 
feindschaft auf möglichst enge Grenzen zurückgeführt — 
gewöhnliche, wenn auch heftige Feindschaft macht den 
Zeugen nicht unfähig, sondern der Richter erhält auch 
allerlei pfiffige Ratschläge, wie er gerade aus den zu Pro- 
tokoll gegebenen Feindschaften neue Vermutungen für die 
Schuld des Inquisiten herauszukonstruieren habe”. 

Dem nüchternen Sinne der Gegenwart erscheinen die 
vom Malleus gebotenen Inquisitionsmittel an sich schon 
vollkommen ausreichend, um einem halbwegs gewandten 
Richter über alle Gefahr des Steckenbleibens in einem 
19) Schmidt, III., S. 74 ff. 

264 


angefangenen Hexenprozesse hinauszuhelfen; das fromme 
Gemüt eines Sprenger und Institor hingegen war allzutief 
von der Überzeugung durchdrungen, daß menschliche Weis- 
heit ohne den Segen des Himmels eitel Torheit sei. Darum 
wird der Richter wiederholt und eindringlichst aufgefordert, 
sich der kirchlichen Schutzmittel bei seinem Geschäfte nicht 
zu entschlagen; er soll geweihtes Wachs, geweihtes Salz 
und geweihte Kräuter bei sich tragen. Selbst die Tortur, 
sagt der Malleus, ist unwirksam, wenn nicht Gott die vom 
Teufel eingegebene Verstocktheit bricht. Darum soll man 
der Hexe unter Anrufung der Dreieinigkeit Weihwasser, 
mit etwas geweihtem Wachs vermischt, eingießen, einen 
Zettel mit den sieben Worten, die Christus am Kreuz ge- 
sprochen, umhängen und das Verhör vornehmen, während 
eine Messe gelesen wird und das Volk die Engel um Hilfe 
gegen die Dämonen anruft. 


Mit dem Malleus, der Bulle Summis desiderantes und 
einem Patente des neuerwählten römischen Königs Maxi- 
milian I. vom 6. November 1486 erschienen nun Sprenger 
und Institor im Mai 1487 zu Köln und erbaten sich die 
Approbation der Kölner Universität, die sie aber, nach 
Hansens abschließenden Forschungen, nicht erhielten ?°. Nur 
vier Kölner Professoren der Theologie gaben ihr Gutachten 
ab. Das zweite, mit acht Unterschriften versehene, den 
Malleus energisch empfehlende Vorwort ist eine Fälschung ”' 
Aber auch hierbei zeigte es sich, daß die Doktrin des 
Hexenwesens in der Gestalt, in der sie im Hexenhammer 
vorlag, neu war und den Gelehrten wie dem Volke erst 
noch eingeimpft werden mußte. Jene Approbation der vier 
Kölner Theologen ist nämlich ziemlich zurückhaltend und 
verklausuliert; insbesondere werden die über die Bestrafung 
der Hexerei aufgestellten Grundsätze nur insoweit gebilligt, 


20) Hansen, „Der Malleus maleficarum, seine Druckausgaben und die 
gefälschte Kölner Approbation vom Jahre 1487“ in der Westd. Zeit- 
schrift für Geschichte und Kunst, 17. Jahrg. 1898, S. 119—168. — 21) 
Schmidt, Hexenhammer, S. XVIff. 

265 


„als sie den heiligen Kanones nicht widersprechen,“ und 
der Traktat soll nur erfahrenen und gottesfürchtigen Men- 
schen in die Hände gegeben werden. — Die von Maximi- 
lian ausgestellte Urkunde wird im Malleus maleficarum 
nicht wörtlich mitgeteilt. Sie ist zwar nicht nachweis- 
bar, an ihrer Echt- 
heit besteht jedoch 
kein Zweifel”; es 
wird in ihr gesagt, 
daß sie die päpst- 
liche Bullezusschüt- 
zen verspreche und 
den beiden Inquisi- 
toren Vorschub zu 
leisten gebiete. 

So war denn für 
Deutschland der 
Hexenprozeß an- 
erkannt. Er hatte 
zugleich durch den 
Malleus eine be- 
stimmte Gestalt ge- 
wonnen. Bald folg- 
ten für andere Län- 
der Bullen ähn- 

1484 —1492 lichen Inhalts nach, 

die aber ebenfalls 

bewiesen, daß die Hexenverfolgung mit dem im Hexen- 

hammer symbolisierten Hexenglauben dem Widerstreben 

der Völker gegenüber sich überall nur allmählich Raum 
schaffen konnte. 

AlexanderVI. (1492-1503) trug dem Dominikaner Angelus 
als Inquisitor der lombardischen Provinz auf, über die sich 
dort umtreibenden Frevler, die Menschen, Vieh und Felder 
zu schädigen suchten, fleißig seines Amtes zu warten, zu _ 
22) Hansen, Zuuberwaßn, 8. 473 2 } B-) n / 
266 


«VII-PAPA-GENVENSIS 


(u del ense sire am 7 men o yierm' ir 


—— 


Kan nn nn ren 


LIGVR - 


mese eye 20 


a 


SAVONENSIS 


Yato del ır 23 mise 


"I 


“PAPA: 


VS 


IVLI 


nt 9 


ius I 


Papst Jul 


a 


Eu 


a 


| ee 
an näher Be N u me = 


ji ers. 
ER “ Auer .g, ie 


welchem Zwecke er ihm — alle etwa entgegenstehenden 
früheren apostolischen Verfügungen aufhebend, plenam et 
omnimodam facultatem erteilte. 

Leo X. klagte in einem an die Bischöfe Venetiens ge- 
richteten Breve vom 15. Januar 1521 darüber, daß einige, die 
in der Umgegend 
von Brescia und 
Bergamo wegen 
Zauberei aufge- 
griffen wären, 
hartnäckig lieber 
ihr Leben preis- 
gegeben, als ihre 
Verirrungen be- 
kannt hätten, und 
daß der Senat der 
‘Republik Vene- 
dig den Haupt- 
leuten desLandes 
verboten habe, 
die Strafsenten- 
zen der Inquisi- 


tion zu vollziehen, 
indem er in seiner Trae ai 

5 = e I ALEXANDER: 
Feindseligkeitge- 3 el 


gen die Freiheit 
der Kirche so 
weit gehe, die 
Prozeßakten und die Urteile der Inquisition selbständig 
prüfen und über sie entscheiden zu wollen. Die Bischöfe 
sollten daher den Senat vor einem solchen Unterfangen 
verwarnen und ihn nötigenfalls mit kirchlichen Zensuren 
gefügig machen. 

Schon vorher hatte Julius II. an den Inquisitor Georg 
deCaseli zuComoein Breveerlassen, woriner seinen Schmerz 
darüber ausgesprochen, daß seine Inquisitoren in der Ver- 

267 


1492—1503 


folgung und Ausrottung der Zauberei von vorwitzigen 
Geistlichen und Laien an der Ausrichtung ihres Amtes 
gehindert worden, indem sie von diesen für inkompetent 
erklärt undderöffentlichen Mißachtung preisgegeben würden. 
Daher habe er jetzt die Inquisitoren mit apostolischen 
Briefen versehen und beglaubigt, durch die er allen, die 
den Inquisitoren beistehen würden, dieselben Ablässe zu- 
sichere, die durch päpstliches Indult den Kreuzfahrern zu- 
gesichert wären. 

Dieses Breve wurde in einem Erlaß Hadrians VI. vom 
29. Juli 1523 wiederholt. — Der Dominikaner Bartholomäus 
de Spina erwähnt in seiner Schrift De strigibus noch ein 
von Clemens VII. unter dem 18. Januar 1524 an den 
Governatore von Bologna erlassenes Breve, in dem dieser 
aufgefordert wird, den Inquisitoren in der Verfolgung und 
Bekämpfung der Haeresis strigatus jeden möglichen Vor- 
schub zu gewähren. 

Indem nun das Papsttum für den Hexenglauben ein- 
getreten war, kamen jetzt die Hexenprozesse allerorten 
in Gang; und indem in den Prozessen nach dem Hexen- 
hammer verfahren, und die in diesem enthaltene Doktrin 
des Hexenwesens in der Form von Suggestivfragen den 
wegen Verdachts der HexereiEingezogenen und den Zeugen 
vorgetragen ward, so wurde die Hexenlehre des Malleus 
mehr und mehr unter die Leute gebracht. 

Zunächst freilich stieß der Malleus maleficarum fast überall 
auf den heftigsten Widerspruch. Gerade aus den Schriften, 
die zur Verteidigung des Hexenhammers ebenfalls unter 
dem Titel „Malleus maleficarum“ zuerst 1598 zu Frankfurt 
a. M. in vier Bänden erschienen, ist es in sonnenheller 
Weise zu ersehen, wie wenig das christliche Abendland 
trotz des allgemein herrschenden Aberglaubens für die 
systematische Hexenverfolgung vorbereitet war. Sprenger 
belehrt die Geistlichen, wie man den Zweifeln der Laien 
an der Zauberei und deren Wirksamkeit als einem argen 
Irrtum entgegenzutreten habe. Denn gar viele Leute wollten 
268 


an die Wirklichkeit des Unwesens gar nicht glauben, gegen 
das der Hexenhammer gerichtet war. Noch auffallender 
aber war, daß in der Erzdiözese Köln, als in ihr auf Grund 
der Bulle Innocenz VIII. die Hexenverfolgung begann und 
überall Schrecken und Entsetzen hervorrief, einzelne Priester 


= 4 
! N % 
A w ir 


re) 


SORTE 
ENG 


SS 


Höllenqualen. Compost et calendrier des Bergers 
Paris 1497 


die im Volke hervorgetretene Aufregung dadurch zu dämpfen 
suchten, daß sie die Wirklichkeit des Verbrechens der 
Zauberei in Frage stellten. Ein Beschluß der Doktoren 
der Universität Köln rügte daher (im Jahre 1487) in den 
schärfsten Ausdrücken den in dieser Skepsis hervortreten- 
den Mangel kirchlicher Denkweise. 

269 


Etwa dreißig Jahre später, im Jahr 1522, gab der Prediger- 
mönch Bartholomäus de Spina seine Quaestio de strigibus 
heraus. Aus ihnen ist zu ersehen, daß die Hexenverfolgung 
nach dem Schema des Hexenhammers in einzelnen Gegen- 
den die heftigste Auflehnung des Volks hervorgerufen 
hatte. Namentlich war dieses in Oberitalien der Fall ge- 
wesen. Darum klagt Spina: „Die Unwissendsten, die Gott- 
losesten und die Ungläubigsten wollen nicht glauben, was 
sie glauben sollten; und was noch bedauernswerter ist, 
sie bieten allen ihren Einfluß auf, um diejenigen zu hemmen, 
die die Feinde Christi vernichten.“ 


X entonfce vnbolden vel beren 


Titelkopf der ersten Ausgabe von Ulrich Molitors Tractatus 
(vor 1500) 


270 


FÜNFZEHNTES KAPITEL 


DAS VERBRECHEN 


1. DAs TREIBEN DER HEXEN 


ndem wir nun dazu übergehen, die Verbrechen der Hexerei 
| im Zusammenhange vorzuführen, dürfen wir den ersten 
besten konkreten Fall aus den Untersuchungsakten irgend- 
eines beliebigen Landes herausgreifen; er wird im ganzen 


ein treues Bild al- 
ler übrigen geben. 
Wir wählen, der 
anschaulichen Dar- 
stellung wegen, die 
von Llorente mit- 
geteilten Bekennt- 
nisse der Hexen, 
die im Jahre 1610 
zu Logroiio in Spa- 
nien verurteilt und 
zum Teil hingerich- 
tet wurden'. Ein- 
zelne Abweichun- 
gen und Eigentüm- 
lichkeiten, wie sie 
sich in deutschen 
und anderen Pro- 
zeßakten finden, 
werden sich Llo- 
rentes Berichte an- 
schließen. 

Den Ort ihrer Zu- 
sammenkunftnann- 
ten die neunund- 


Albrecht Dürer, Die Hexe 


1) Llorentes kritische Geschichte der spanischen Inquisition. Deutsch 
von J. K. Höck. Gmünd 1821. Bd. IIl., Kap. XXXVIl. Abschn. 2. 


271 


zwanzig Verurteilten, sämtlich aus dem Königreich Navarra 
gebürtig, in gaskonischer Sprache Aquelarre, d. h. Bocks- 
wiese, weil dort der Teufel in Gestalt eines Bockes zu 
erscheinen pflegte. Montag, Mittwoch und Freitag jeder 
Woche waren für die gewöhnlichen Zusammenkünfte be- 
stimmt, für die solenneren dagegen die hohen Kirchenfeste, 
wie Ostern, Pfingsten und Weihnachten, auch Johannistag 
und andere Heiligenfeste; denn so wie diese Tage dem 
feierlichsten Gottesdienste geweiht sind, so gefällt es dem 
Teufel, gleichzeitig von seinen Anbetern eine besondere 
Verehrung entgegen zu nehmen. Er erscheint in der Ge- 
stalt eines düsteren, jähzornigen, schwarzen und häßlichen 
Mannes, sitzt auf einem hohen, verzierten Stuhl von Eben- 
holz und trägt eine Krone von kleinen Hörnern, zwei 
große Hörner auf dem Hinterkopfe und ein drittes auf 
der Stirne; mit diesem erleuchtet er den Versammlungs- 
platz. Sein Licht ist heller als das des Mondes, aber 
schwächer als das der Sonne. Aus den großen Augen 
sprühen Flammen, der Bart gleicht dem der Ziege, die 
ganze Figur scheint halb Mensch, halb Bock zu sein. Die 
langen Nägel der Finger spitzen sich wie Vogelkrallen zu, 
die Füße ähneln den Gänsefüßen. Wenn der Teufel spricht, 
so ist seine Stimme rauh und furchtbar, wie die Stimme 
des Esels. Nach lothringischen Akten singen die Teufel 
mit einem heisern Geschrei, „gleich als wenn sie durch 
die Nase trommeten“ * — oder sie geben eine Stimme von 
sich „gleich denen, so den Kopf in ein Faß oder zer- 
brochenen Hafen stecken und daraus reden“ ?. Oft redet 
er undeutlich, leise, ärgerlich und stolz; seine Physiognomie 
verkündet üble Laune und Trübsinn. 

Bei Eröffnung der Versammlung wirft sich alles nieder, 
betet den Satan an, nennt ihn Herrn und Gott und wieder- 
holt die bereits bei der Aufnahme ausgesprochene Los- 
sagung vom Glauben; hierauf küßt man ihm den linken 
Fuß, die linke Hand, den After und die Genitalien. 


2) Remig., Daemonolatr. I. 19. — 3) Remig., Daem. 1. 8. 
272 


Um neun Uhr abends beginnt die Sitzung und endet 
gewöhnlich um Mitternacht; über den Hahnenschrei hinaus 
darf sie nicht dauern. 

An den Hauptfeiertagen der katholischen Kirche beichten 
die Zauberer dem Teufel ihre Sünden, die darin bestehen, 
daß sie dem christlichen Gottesdienst beigewohnt haben. 
Der Teufel macht Vorwürfe, legt nach den Umständen 
die Buße der Geißelung auf und gibt die Absolution, 
wenn Besserung verheißen wird‘. Hierauf nimmt der Teufel 
im schwarzen Ornat, mit Infel und Chorhemd, Kelch, Patene, 
Missale usw. eine Parodie der Messe vor. Er warnt die 
Anwesenden vor der Rückkehr zum Christentum, verheißt 
ein seligeres Paradies, als das der Christen ist, und empfängt 
auf einem schwarzen Stuhle, den König und die Königin 
der Hexen neben sich, die Opfergaben, die in Kuchen, 
Weizenmehl u. dgl. bestehen. In französischen Prozessen 
im fünfzehnten Jahrhundert opfert man Geflügel und Korn’, 
in lothringischen des sechzehnten Jahrhunderts schwarze 
Tiere und andere Dinge®, in deutschen von 1628 auch 
Geld’. Hierauf betet man wiederum den Satan an, küßt 
ihm abermals den After, was er dadurch erwidert, daß 
er Gestank von sich gehen läßt, während ein Assistent 
ihm den Schweif aufhebt. Dann nimmt und gibt der 
Teufel nach einer Einsegnungszeremonie das Abendmahl 
in beiderlei Gestalt; was er zum Essen darreicht, gleicht 
einer Schuhsohle, ist schwarz, herb und schwer zu kauen, 
die Flüssigkeit, in einer Kuhklaue oder einem becherartigen 
Gefäße dargereicht, ist schwarz, bitter und ekelerregend. 

Nach der Messe vermischt sich der Teufel fleischlich mit 
allen Manns- und Weibspersonen und befiehlt Nachahmung; 
am Ende vermischen sich die Geschlechter ohne Rücksicht 
auf Ehe und Verwandtschaft. 

Hierauf sendet der Teufel alle fort und gebietet jedem, 


4) Vgl. Remig. 1.22. — 5) Jaquier, Flagell, p. 51. — 6) Remig., Dae- 
monol., S. 85. — 7) Mone, Anzeiger 1839, S. 130. — 8) Urteil der 
Inquisition zu Avignon 1582, bei Delrio, Lib. V. sect. 16. 


273 


an Menschen und Früchten des Feldes nach Möglichkeit 
Schaden zu stiften, wozu man sich teils in Hunde, Katzen 
und andere Tiere verwandelt, teils Pulver und Flüssigkeiten 
anwendet, bereitet aus dem Wasser der Kröte, die jeder 
Zauberer von dem Augenblicke seiner Aufnahme an bei 
sich trägt, und die eigentlich der Teufel selbst ist. Zuletzt 
verbrennt sich der als Bock darstellende Teufel zu Asche. 

Wer aufgenommen werden will, muß seinen Glauben ab- 
schwören und den des Teufels annehmen. Er entsagt Gott, 
Jesu Christo, der heiligen Jungfrau, allen Heiligen und der 
christlichen Religion, verzichtet auf die ewige Seligkeit, er- 
kennt den Teufel als Gott und Herrn, schwört ihm Gehor- 
sam und Treue, um alle Üppigkeit dieses Lebens zu ge- 
nießen und dereinst in das Paradies des Teufels einzugehen. 

Rudolf Reuß? teilt zwei Abschwörungsformeln mit, die eine 
1659 im Elsaß vorkommende: „Hiermit fahre ich dem 
lebendigen Teufel zu, der soll mich behüten und bewahren, 
bin auch Gott nicht mehr angehörig.“ — Die andere lautet: 

„Da stehe ich auf dem Mist, 
Verleugne Gott, alle Heiligen 
Und meinen Jesum Christ.“ 

Diese war in der einen oder in der anderen Modifikation 
die gebräuchlichste Formel. Im protestantischen Hessen z.B. 
begegnet man in den Prozeßakten öfters der Formel: 

„Ich stehe hier auf der Mist 
Und verleugne Jesum Christ.“ 

Bei Horst'” bekennt eine protestantische Hexe, die 1651 
verbrannt wurde, „sie habe müssen an einen weißen Stock 
fassen, der gewesen, als wenn er von einer Weide geschnitten 
und abgeschülfert wäre, und zwei Finger der linken Hand auf 
ihre Brust legen, sich an einen Berg lehnen und also sprechen: 

„Hier greife ich an diesen Stock, 


Und verleugne hiermit unsern Herrn Gott 
Und seine zehn Gebote.“ 


9) La sorcellerie au 16 et 17 siecle, S. 23. — 10) Dämonologie II., S. 161. 
274 


Katholische Hexen gebrauchten auch die Formel: 


„Ich fasse an diesen weißen Rock 
Und verleugne Mariäs Sohn und Gott.“ 


Andere Hexen gestehen, Glockenspäne vom Teufel er- 
halten und mit den Worten ins Meer geworfen zu haben: 
„So wenig diese Späne je wieder zur Glocke kommen, 
ebensowenig ich zu Gott und seinen Heiligen". 

Hierauf drückt der Teufel mit den Klauen der linken 
Hand dem Novizen ein Zeichen auf irgendeinen Teil des 
Körpers, gewöhnlich auf der linken Seite, der dadurch 
vollkommen unempfindlich wird (Stigma diabolicum)'?, oder 
er zeichnet mit einem Goldstücke in den Stern des linken 
Auges die Figur einer Kröte zum Erkennungszeichen für 
andere Zauberer. Freilich waren nicht alle Hexen mit dem 
Stigma behaftet, sondern im allgemeinen nur diejenigen, 
‚denen der Böse nicht recht traute und die er daher als 
sein Eigentum zu bezeichnen für ratsam erachtete. Er tat 
es gewöhnlich durch einen Griff mit der Hand oder einen 
Schlag mit der Klaue an den Schultern oder auch an den 
Hüften, Schenkeln oder an anderen Körperteilen, d.h. er 
hatte es überall da getan, wo man im Prozeß an einer 
Inquisitin ein Muttermal, eine Warze, einen Leberflecken 
oder des etwas vorfand'”. Das Stigma findet sich nach 
mecklenburgischen Hexenprozessen hinter den Ohren, 
zwischen den Lefzen, unter den Augenbrauen, auf oder 
unter der Achsel, an der Brust oder Hüfte. Die Stelle ist 
ein wenig erhaben, wegen der Narbe hüglig, ganz ohne 
Blut, unempfindlich, so daß man mit einer Nadel hinein- 
stechen kann, ohne daß der Betroffene es merkt. Zuweilen 
finden sich auch schwarze Strichlein oder Fleckchen an 
Stirn, Augen oder sonstwo, die man nicht abwaschen kann, 


11) S. Schreiber im Taschenbuch für Geschichte und Alterthum in Süd- 
deutschland, 1846, S. 172. — 12) Bodin., Daemonoman. Il. 4. — 13) 
Trechsel, Das Hexenwesen im Kanton Bern; im Berner Taschenbuch 
von 1870, S. 174. 

275 


zuweilen Zeichen in Gestalt einesKrötenfußes''. Im Badischen 
sind die Hexenzeichen auf den rechten Arm gepetzt, in die 
linke Seite gebissen, auf die linke Schulter geschlagen, an 
das rechte Auge gestoßen, an den linken Fuß gegeben, 
ins linke Auge gestochen, auf das rechte Knie gebissen usw. 
(Mones Anz. 1839, S. 124). In Frankreich: J’avoue, que la 
premiere fois qu’on va au sabbat, tous masques, sorciers, 
sorcieres et magiciens sont marqu&s avec le petit doigt du 
diable, qui a cette charge ....... Javoue, que j’ai ete 
marque& au sabbat, de mon consentement et y ai fait marquer 
Magdelaine. Elle est marquee a la t&te, au coeur, au ventre, 
aux cuisses, aux jambes, aux pieds et en plusieurs autres 
parties de son corps'”. Dann übergibt er dem Paten eine 
für den Neuling bestimmte Kröte, die ihm hinfort die Kraft 
verleiht, sich unsichtbar zu machen, durch die Luft zu 
fliegen und allen möglichen Schaden zu stiften. Die Kröte 
findet sich in englischen, französischen und deutschen 
Prozessen. In englischen ist es auch zuweilen ein weißer 
Hund, eine Katze, eine Eule, ein Maulwurf etc. Diese 
Tiere müssen sorgfältig gepflegt und geliebkoset werden, 
die Hexen sind sogar verpflichtet, die bösen Geister öfter 
an sich saugen zu lassen '®. 

Hat er seine Probezeit ausgehalten, d. h. sich hinläng- 
lich oft am Christentum vergangen, so weiht ihn der Teufel 
definitiv zum Seinigen, indem er ihm mit den unanständigsten 
Geberden den Segen erteilt. 

An manchen Tagen wird nach der Musik der Querpfeife, 
der Leier, Trompete oder Trommel getanzt. Um sich zum 
Fliegen vorzubereiten, bestreicht sich der Zauberer mit dem 
aus der Kröte ausgedrückten Safte. Gifte aus Pflanzen, 
Reptilien und Christenleichnamen werden unter besonderer 
Aufsicht des Teufels zubereitet. Nicht alle Zauberer haben 


14) C. Beyer, Zauberei und Hexenprozesse im evangelischen Mecklen- 
burg, Berlin 1903, S. 15. — 15) Hauber, Bibl. mag. Bd. I. S. 463. — 

16) The wonderful discovery of the witcherafts of Margaret and Phillip, 
Flower etc. London 1619. Reprinted Greenwich 1838. — Webster, Cap. V. 


276 


bei der Bereitung Zutritt, aber allen wird von der Salbe 
mitgeteilt, damit sie ihre Malefizien damit ausführen. 

Wenn der eine Ehegatte die Bockswiese besuchen will, 
ohne daß der andere es bemerkt, wird dieser entweder 
in tiefen Schlaf gesenkt, oder es wird ein Stock, der die 
Gestalt des Abwesenden annimmt, zu ihm ins Bett gelegt. 

Oft macht der Teufel auch seine unkeuschen Besuche 
in den Wohnungen der Hexen. 

Ein kleines, in die Türe gebohrtes Loch genügt den 
Hexen zum Ausgang. 

Sie lieben es, kleine Kinder durch Blutaussaugen zu töten. 

Bei zufälliger oder absichtlicher Nennung des Namens 
Jesus verschwindet plötzlich der Teufel und die ganze 
Versammlung des Sabbats. 

Übereinstimmend mit diesen Bekenntnissen der Hexen 
von Logrosio in allen Hauptsachen und selbst in den meisten 
Einzelheiten sind die Aussagen in den übrigen Ländern; 
nur versteht es sich, daß jedes Land seine eigenen Orte 
für die Zusammenkünfte und mancherlei Modifikationen im 
einzelnen hat. Versammeln sich die Hexen von Navarra 
in Aquelarre, so hat Deutschland seit dem 15. Jahrhundert 
seinen Blocksberg‘, Inselsberg, Weckingstein bei Minden, 
Staffelstein bei Bamberg, am Wörth im Staffelsee, das 
Kaiserbachtal bei Kufstein, Ringberg bei Egern'”, am 
Niklasbrunnen zu Farchach am Würmsee, Brecherspitz am 
Schliersee, Peißenberg und Auerberg, die Wiege von Schön- 
geising, den dreieckigen Stein bei Türkenfeld, den hl. Kreuz- 
wald bei Holzhausen, die Scharnitz, Heu- und Heuchel- 
berg in Württemberg, Kreidenberg bei Würzburg, Hirschel- 
berg bei Eisenach, den Kandel im Breisgau, Höberg in 
Thüringen'®, Bönnigsberg bei Lokkum, Hupella auf den 
Vogesen, Fellerberg bei Trier. Der Heuberg im Schwarz- 
wald, der südwestlichste, höchste und rauheste Teil der 


17) Grimm, Deutsche Mythol., S. 591. Jakobs, Der Brocken in Geschichte 
und Sage, Halle 1879. — 18) Dr. M. Höfler, Wald- und Baumkult, 
München 1892, S. 87, 100. — 19) Werthke, S. 157, & 215. 

21 


Alb (wo noch jetzt bei Obernheim das „Hexenbäumlein“ 
zu sehen ist), wird schon in einem 1506 geschriebenen 
und 1515 gedruckten Traktat des tübingischen Theologen 
Martin Plantsch erwähnt. Dann der Hörselberg in Thüringen, 
Blumenberg bei Oldesloe in Holstein und viele andere Bock- 
hornsberge, Brochelsberge, Glockersberge®”‘. Schon um 
das Jahr 1300 (?) sagt ein alter deutscher Nachtsegen, 
wie Reichhardt angibt: 


Gott möge mich heut Nacht bewahren 
Vor den bösen Nachtfahrern, 

Ich will mich bekreuzen, 

Vor den Schwarzen und Weißen, 

Die die guten werden genannt, 

Und zum Brockelsberge sind gerannt, 
Vor den Bilwissen (Korndämonen), 
Vor den Manessern, 

Vor den Wegeschrittern, 

Vor den Zaunreitern, 


Vor allen Unholden°'. 


In Schlesien bezeichnet man als Versammlungsorte der 
Hexen Kreuzwege und Galgen. Ein Hirschberger Sprichwort 
aus der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts sagt von einem 
recht liederlich aussehenden Menschen: „A sit aus, as 
wenn a om Wolpertoomde (Walpurgisabend) met a Hexa 
ufm Goljabarje getanzt hätte””.“ Frankreich hat seinen 
Puy de Döme, Italien den Barco di Ferrara, Paterno di 
Bologna und namentlich Benevent, wo sich die Hexen 
unter einem Nußbaum versammelten und die „beneventische 
Hochzeit“ feierten. In der deutschen Schweiz wird die 
„Brattelenmatte“, von der man jedoch nicht weiß, wo sie 
zu suchen ist, als Stätte der Hexensabbate genannt. 


20) Theophr. Paracelsus, Volumen Paramirum, herausg. v. Dr. Franz 
Strunz, Jena 1904, S. 398. — 21) Rud. Reichhardt, Die deutschen Feste 
in Sitte und Brauch, Jena 1908, S. 140. — 22) Dr. Franz Schreller, 
Schlesien, Glogau o. J., S. 259. 


278 


Die Versuchung 
Holzschnitt nad 


3 


| heiligen Antonius 
aymus van Ackten 


„ 


Ra 
7 a ” 
ca _ .; 
® 4 Y u 2 
f as f - 
e yz% 


Oft sind dem Wohnorte der Inquisiten ganz nahe ge- 
legene Lokalitäten genannt: die Hexen des Busecker-Tals 
versammeln sich in den Klimbacher Hecken, die trierischen 
zuweilen auf der Hetzeroder Heide, die offenburgischen 
auf der dortigen Pfalz, die coesfeldischen „ufr Vlaemschen 
Wieschen, ufm Voßkampfe“; oder es heißt auf der Wiese, 
unterm Nußbaum, auf dem Zimmerplatze, auf dem Bühel 
beim hl. Angesicht usw. Kirchhöfe werden in Genf, Frank- 
reich und im Elsaß, die innern Räume der Kirchen in 
Berwick und England, Plätze vor Kreuzen in Poitou und 
Lothringen, Kreuzwege in Westphalen, Navarra und ander- 
wärts, — kurz Ortlichkeiten der verschiedensten Art, unter 
denen Berge allerdings die Hauptrolle spielen, werden 
als Schauplätze des obszönen Sabbats bezeichnet. 

Bei den Hexensabbaten präsidiert der Teufel, entweder 
in eigener Person oder durch einen ihm untergebenen 
Dämon, dem die Hörner fehlen, und der vom Platze weicht, 
sobald der Teufel erscheint. Als Zeit der Hauptversamm- 
lungen treten auch anderwärts die großen Kirchenfeste 
hervor; neben diesen der Johannistag, der in Frankreich 
und Bayern seine besondere Bedeutung hat, der Jakobstag, 
die übrigen Apostel und die Marientage und für einen 
großen Teil Deutschlands, besonders aber im nördlichen 
und nordwestlichen, ganz vorzüglich die Walpurgisnacht. 

Außer den solennen Versammlungen, an denen bisweilen 
zehn- bis zwölftausend Hexen und Zauberer zusammen sind, 
finden auch wöchentliche mit geringerer Förmlichkeit statt; 
für diese haben sich die lothringischen Hexen den Mittwoch 
und Freitag, die französischen teils den Montag und Freitag, 
teils den Mittwoch, Donnerstag und Freitag, die trierischen 
und lombardischen aber den Donnerstag ausersehen. Hier 
und da kommt es vor, daß der Satan seine verführende 
Kraft einer Örtlichkeit mitteilt. Wer sie betritt, ist ihm 
verfallen. So befindet sich bei Trzebiatkow im östlichen 
Hinterpommern der Hexensee, von dem jeder Zauberkraft 
empfing, der in ihm badete. Um die Mitte des achtzehnten 

279 


Jahrhunderts wurden mehrere Weiber beschuldigt, in ihm 
gebadet zu haben, um Zauberei zu treiben. Dadurch ent- 
stand ein Aufruhr, der die Behörde zum Einschreiten 
nötigte””. . 

In Deutschland, in der Schweiz und anderwärts jedoch 
geht der Teufel selbst auf Werbung aus. Er erscheint dann 
gewöhnlich als schmucker Kavalier oder Krieger, legt sich 
irgendeinen mehr oder weniger bedeutsamen Namen bei. 
„Denn der Satan hat allezeit, um mehr Betruges willen 
schöne holdselige Zunamen gesucht, die ihm seinen rechten 
Vornamen beschönten’'.“ 

Hier einige dieser Teufelsnamen: Alexander, Ariel, Auer- 
hain (Urian), Bädel, Balebuck (Mecklenburg 1590), Baram 
(Pommern), Barrabas, Blümlin, Burseran (Franken), Bursian, 
Chim (Mecklenburg 1659), Chirkum (ebenso), Claus, Durst, 
Federhans, Hans Federlin, Federspiel, Feuerchen, Firlenhan, 
Flederwisch, Foland, Glöckel, Junker Greger, Größlin, Grün- 
läubel, Junker Hahn, Haintzle, Haverliedt, Heinrich, Hemmer- 
lin, Hundsfutt, Hurst, Hurstel, Joachim, Käsperlin, Knipper- 
dolling (!), Kochlöffel, König Beltzamer (Hamburg), Krautle, 
Kreutlin, Krüttle, Kumbher (Hannover), Laub, Läubel, Leicht- 
fuß, Löwer, Lukas, Luzifer, Luginsland (Schwarzwald), 
Machleid, Männel, Mephistopheles, Moyset, Müsgen, Nüßlin, 
Ognon, Peterling, Rauschen, Rauscher, Christoffer Rickert 
(Wesenberg 1612), Rotmentlin, Rufian (=Kuppler), Hans 
Rumpel, Schönhanß, Schiffmann, Schuhfleck, Schwarz- 
künstler, ‘Schwarzlaster, Spitzhut, Strohbutz, Stumpfäfflin, 
Tieke (Hannover 1605), Uhrhahn, Urian, Valant, Volant®, 
Zieglscherb, Zumwaldfliehen ”°. 

In Holland kommen die Namen Hanske, Harmen, Hendrik, 
Pollepel, Roltje vor, in der Schweiz Arlibus, Belzibock 


23) Otto Knoop, Volkssagen, Erzählungen etc. aus dem östlichen Hinter- 
pommern, Posen 1885, S.20 ff. Tettau und Temme, Die Volkssagen Ost- 
Preußens etc. Berlin 1837, S.251. — 24) J. Bodin, ne Magorum Dae- 
monomania, deutsch von Joh. Fischart, Straßburg 1591. S. 280. + 
25) Faust, I. Teil, „Platz! Junker Voland kommt.“ 


280 


(Zürich), Hänsli, Barlaba, Cränzli, Hans Leng oder Hans 
Leug, Jean Wxla, Hürsch-Martin, Julius, Krütli, Kleinbrötli, 
Karlifas, Kempfer, Robet, Robin, Remomus, Schwarzhänsli, 
Turbini usw. In Schottland: Pastetenwächter, Beißindikrone, 
Thomas Weinessig usw. In Schweden: Loeyta. 

Er, der Versucher, tritt vor ein einsames, einfältiges, 
trauerndes oder von Not bedrängtes Weib, tröstet, droht 
oder schreckt, zeigt und schenkt Geld, das jedoch fast 
immer am nächsten Morgen in Kot oder dürres Laub ver- 
wandelt ist, verheißt vergnügtes Leben und großen Reich- 
tum, der indessen selten eintrifft. Nur wenn reiche Leute 
in Untersuchung waren, ließ man den Teufel sein Wort 
gehalten haben. So wurde bei einer Angeklagten zu Osna- 
brück der Reichtum als Indizium des Teufelsumgangs ge- 
nommen (Wierus De Lamiis 51); dem Kaufmann Köbbing 
zu Coesfeld wurde ein geldbringender Sukkubus beigelegt 
(Niesert, Hexenproz. zu Coesfeld S. 37); in burgfried- 
bergischen und andern Akten findet sich Ähnliches, beson- 
ders im siebzehnten Jahrhundert, wo auf die Reichen häu- 
figer Jagd gemacht wurde. Er betört die Arme, vermischt 
sich mit ihr fleischlich, wobei ihr die unangenehme Beschaf- 
fenheit seines Membrum virile und seine kalte Natur auffällt?°. 

Er drückt dem Weibe das Stigma auf und läßt bei 
seinem Verschwinden die unzweideutigsten Zeichen seines 
gemeinen diabolischen Wesens hinter sich. 

Nun gehen der Verblendeten die Augen auf, aber sie 
kann nicht zurück, setzt das Verhältnis fort, schwört den 
Glauben ab und läßt sich, nachdem zuvor das Chrisam 
abgestrichen ist, in des Teufels Namen taufen, wobei 
Paten und Zeremonien nötig sind. Im Elsaß erhalten die 
Hexen die Namen Saufvessel, Schwarzdesche, Zipperle, 
Grundt, Krautdorsche, Gänsfüßel, Kräutel, Blümel, Grün- 
specht, Sipp etc. In einem westfälischen Prozesse heißt 
ein Sukkubus Christine. 

26) Bodin, Daemonoman. II. 7. p. 251; Remig. Daemonolatr. p. 25 ff., 
31 ff.; Delrio, Disquisit. mag.Lib.V. Append.p.854; De Lancre, Chap. VII. 
281 


Seltener ist's, daß der Teufel gleich anfangs in Bocks- 
gestalt oder mit Kuhfüßen und Hörnern einem Mädchen 
mit seinen Bewerbungen entgegentritt und durch Drohungen 
oder Gewalttätigkeiten zum Ziele gelangt. 

Die Taufe wird mit Blut, zuweilen mit Schwefel und 
Salz vollzogen’. 


Ein Weib gegen sieben Teufeln. Holzschn. v. Günther Zainer, Augsburg 


In den Hexenversammlungen kam auch ein teuflisches 
Weihwasser vor, womit die Versammelten besprengt wur- 
den. „Sie brauchen auch weyhwasser, dann uns wahrhafftig 
gesagt ist, daß der Teuffel erst durch ein Loch pisset, 
darnach alle die auf dem Sabbath seindt, groß und klein, 
vnd daß bisweilen zween Teuffeln, bisweilen ein Mann 
das Volk damit besprengete”®.“ 

Oft werden selbst unmündige Kinder dem Teufel zur 
Aufnahme von den Hexen zugeführt, und auch diese ver- 
schont er nicht mit seiner Unzucht. 


27) Lauterbach, Consilüis (Consil. Juridie. Tubingens. Tom. IV.), Walter 
Scott, Br. über Dämonol. II. 139. — 28) „Wunderbarliche Geheimnussen 
der Zauberey, darinn aus der Uhrgicht vnd Bekenntnuß vieler vnder- 
scheidlicher Zauberer vnd Zauberinnen die vornembste Stück, so bey+ 
solchem Teuffelswesen umgehen, beschrieben werden.“ (1630) S. 91. 


282 


Häufig finden sich beim Teufelsbunde eigentliche Ver- 
schreibungen mit Blut. Bisweilen ist diese Formalität 
mehr den Gliedern der höheren Klassen des satanischen 
Reiches als den gemeinen Hexen vorbehalten”. 


Manche Hexen dienen dem Teufel sechs bis zehn Jahre, 
ehe sie das Homagium leisten, andere tun dies gleich anfangs. 


Hexenspuk. Bruder Johannes Pauli, Schimpf und Ernst, Augsburg 1533 


Der Besuch des christlichen Gottesdienstes ist nicht 
ganz verboten; vielmehr gilt es als verdienstlich, der Messe 
beizuwohnen und während der Elevation auszuspeien und 
unanständige Worte zu murmeln oder zum Abendmahl 
zu gehen und die empfangene Hostie aus dem Munde zu 
nehmen, um sie später dem Teufel zur Schändung und 
Bereitung von Zaubermitteln auszuliefern°”. 


Die Hexe tritt das Kreuz, fastet am Sonntag und ißt 
am Freitag Fleisch. 


29) Mone, Anz. 1839, S.125. Bekker, Bez. Welt, IV. 29. Hauber, Bibl. 
mag. Ill. 306. Bodin, Daemonum, Il. 4. The wonderful discovery etc. 
p. 10, Jakob I. Daemonol I. 6. Cannaert, Bydragen tot de kennis van 
het oude strafrecht in Vlaenderen, p. 243. — 30) Delrio, V. 16. 


283 


Zum Hexensabbat reitet man auf Böcken, Hunden, Ochsen, 
Schweinen, auf einer Geiß, auf einem schwarzen Pferd, 
auf einer dreibeinigen Ziege®', Stöcken, Ofengabeln, Besen, 
Spießen oder anderen abenteuerlichen Vehikeln; der ge- 
wöhnliche Weg geht durch den Schornstein, häufig auch 
durch die Türe oder das Kammerfenster in die Luft. 
Seltener durchstreift man das Land zu Fuße in Katzen- 
und Hasengestalt. Ekkehard von St. Galens Weltchronik 
erwähnt im dreizehnten Jahrhundert die Zauberinnen, die 
auf Bänken und Besen und anderem Hausgerät auf den 
Brockenberg ritten. 

Zum Flug wie zur Verwandlung ist eine Salbe nötig, 
meist wird auch eine Formel („Auf und davon, hui, oben 
hinaus und nirgend an“) gebraucht. Ein äußerst sinnreiches 
Verfahren wendeten die schwedischen Hexen an, wenn sie 
ihre Nachbarinnen, Freundinnen, Kinder zur Fahrt nach 
Blaculla mitnehmen wollten. Sie steckten nämlich ihrem 
Bock eine Stange in den Hinteren, auf die sich die lieben 
Freundinnen setzten, worauf es dann sofort durch die Luft 
gen Blaculla ging. — In Schottland besteigt man Stroh- 
schütten, Bohnenstangen oder Binsenbündel und erhebt sich 
unter dem Rufe: Roß und Heuhaufen, in des Teufels Namen”. 

ErhelltwirddieMahlzeit durch „Leuchter“,d.h.durchHexen, 
die gebückt stehend im After brennende Kerzen tragen. 

Wer den Sabbat versäumt oder sich auf ihm ordnungs- 
widrig aufführt, erlegt eine Geldstrafe oder wird gezüchtigt°”. 

Der Teufel ist indessen bei diesem Feste nicht immer 
ein mürrischer Gebieter. Oft sitzt er mit einem gewissen 
Ausdruck der Milde da, liebt einen Spaß, läßt die Hexen 
kopfüber springen oder zieht ihnen die Besen und Stangen 
unter den Beinen weg, daß sie hinfallen, lacht, daß ihm 


der Bauch schüttert, und spielt dann anmutige Melodien 
auf der Harfe. 


31) C. Hartmann, Geschichte Hannovers, 2. Aufl., Hannover 1886, S. 197. 
Jahrbücher für romanische Literatur III., S. 147. — 32) W. Scott, Br. über, 
Dämonologie Il. 235. — 33) De Lancre, Cap. ll. W. Scott, II. 137. 


284 


Hexensabbat auf dem Blocksberg 


Kupfer nach Michael Heer, 16617 


PER Pa.» 
2 KB en 


oe Wein gran er je} 


gr . ) 
£ & E, 
NR a 
ge 
L 
Bm 
ji > 
= 
” 


u 
Br 
nn 


4 4 a nn 5 
a Er Ze Be 7 Kali 2,3.06 u 
ee ail.zde Zaren [er an /E 


In dem berüchtigten Hexenprozesse von Mora in Schweden 
(1669), der zweiundsiebzig Weibern und fünfzehn Kindern 
das Leben kostete, wird er auch zuweilen krank und läßt 
sich Schröpfköpfe ansetzen; einmal stirbt er sogar auf 
kurze Zeit und wird in Blaculla laut betrauert. 

Die Mahlzeiten bei den großen Versammlungen — lauter 
Schaugerichte — bestehen aus schmaler und ekelhafter 
Kost’*. In badischen Akten (Mone, a. a. ©.) Fische und 
Fleisch vom Geschmacke faulen Holzes, ohne Salz; Wein 
wie Mistlachenwasser oder saurer Wein. — Das Brot fehlt 
z. B. in burgfriedb. Akten von 1665. — Oft werden die 
Speisen von den Abdeckeplätzen geholt. Dann wieder 
müssen die Vorräte der Reichen das Ausgesuchteste und 
Schmackhafteste liefern®, nur fehlt bisweilen Salz und 
Brot, oft auch der Wein — drei Dinge, die durch den 
Gebrauch der katholischen Kirche als geheiligt galten. 

Als besonderer Leckerbissen der Hexen bei ihren Sab- 
baten galten kleine Kinder. Man nahm an, daß die Kinder, 
die hierbei scheinbar geschlachtet und verzehrt wurden, 
bald nachher sterben müßten. 

Übrigens trinkt hier keiner dem anderen zu. 

Nach dem Essen geht der Tanz an, ein runder Reigen, 
das Gesicht nach außen gekehrt‘. Eine Hexe in der 
Mitte des Kreises steht auf dem Kopfe und dient als 
Lichtstock. Tanzen einzelne Paare, so kehren die Tan- 
zenden einander den Rücken zu. Sackpfeifen, Geigen, 
Trommeln ertönen, und der Chor singt: „Harr, Harr, 
Teufel, Teufel, spring hie, spring da, hüpf hie, hüpf da, 
spiel hie, spiel da®'!“ oder ein ähnliches Lied. 

Auch Hexenhochzeiten werdeninzahlreicher Versammlung 
gehalten. Offenburger Hexen fahren nach Obernehenheim 
„in die Sonnen“ und halten daselbst Hochzeit”. 


34) Remig., 1. Cap. 16. — 35) Buseckische Akten von 1656. — 36) Remig., 
S.111, 133. — Delrio, Disqu. mag. Lib. V. Append. p. 855. — Mone, 5.127. 
W. Scott, 1.171. — 37) Bodin, Daemonoman. Il. 4.— 38) Remig. 219 u. 225. 
— Orig.-Akten d. Reichskammerger., Hoffmännin contra Stadt Offenburg. 


285 


Außer der Würde des Königs und der Königin gibt es 
in der Hexenwelt auch verschiedene Militär-, Zivil und 
geistliche Chargen: man findet Offiziergrade vom General 
bis zum Leutnant und Fähnrich abwärts und selbst Hexen- 
korporale, ferner Gerichtsschreiber, Sekretäre, Rentmeister, 
Köche, Spielleute und Hexenpfaffen. General und Korporal 
in Lindheimer und Friedberger Akten; Oberst, Kapitän und 
Leutnant in Coesfelder Akten. Fahnenjunker auf der Insel 
Schütt (Theatr. Europ. VII. S. 327). — Der Gerichtschreiber 
protokolliert den Eid, der dem Satan beim Sabbat ge- 
schworen wird (Coesf. A.); der Rentmeister kassiert die für 
den König eingehenden Opferheller ein (Friedb. Akten); 
der Pfaffe reicht das Teufelsabendmahl (ebenda). In Schott- 
land finden sich die Hexen zuweilen in Rotten (covines) und 
Schwadronen (sqads) abgeteilt, deren jede zwei Offiziere 
oder Befehlshaberinnen hat. (W. Scott II., 133). — In der 
Gascogne trägt der Zeremonienmeister einen vergoldeten 
Stab. (Dictionnaire infernal von Gollin de Plancy, Art. 
Aguerre.) 

Die Offizianten werden mittelst zusammengeschossener 
Beiträge entlohnt. 

Die Hauptverpflichtung der Hexe gegen den Teufel be- 
stand darin, daß sie bemüht sein mußte, mit Hilfe und nach 
dem Bescheid des Teufels die Christen an Leib und Seele, 
an Hab und Gut zu schädigen und zu verderben. Dabei 
ist zu beachten, daß die Hexen, wenn sie Schaden stiften 
wollten, immer vereinzelt, fast nie in Gemeinschaft mit 
anderen operieren. Nur einmal, in Schiltach in Baden, sind’ 
alle Hexen des Städtchens an einer Brandstiftung beteiligt °”. 

Das eigentliche Sakrament, durch das die Hexen ihre 
Wirksamkeit ausüben, ist die Hexensalbe, mit der die 
Hexen sich und die Spitzen ihrer Gabeln zur Ausfahrt be- 
streichen, mit der sie Menschen und Vieh schädigen und 


39) „Annales oder Jahresgeschichten der Baarfüßeren oder Mindern 
Brüdern S. Francisci ordinis — zu Thann — durch P. F. Malachiam ‘ 


Tschambser, MDCCXXIV“ (Colmar 1864) B. II. S. 73. 
286 


töten etc. Außerdem spielen Pulver, Kräuter und allerlei 
Zauberformeln eine Hauptrolle‘. Oft aber genügt schon 
ein Gruß, ein Hauch, ein Blick. 


Das Bestreben des Teufels war besonders auch dahin 
gerichtet, durch die Hexen und Hexenmeister unter den 
Menschen Haß und Zwietracht zu säen, insbesondere Ehe- 
gatten einander zu entfremden. In einem Berner Prozeß 
von 1591 gestand ein Hexenmeister, der Teufel habe ihm 
geboten, die Leute gegeneinander aufzureizen und Uneinig- 
keit zu stiften, soviel er nur könne und möge. Im Jahr 1609 
bekannte eine in Bern wohnhafte Weibsperson aus dem 
Kanton Zürich neben vielen Krankheiten, Lähmungen und 
Todesfällen, die sie durch Berührung mit der Hand, ja 
durch bloßes Streifen der Kleider verursacht habe, auch 
einige Versuche, die sie gemacht, selbst Ehen zu zerstören, 
indem sie den Ehegatten unüberwindliche Abneigung einzu- 
‘ flößen suchte, einen Zweck, den sie zwar nicht immer, aber 
doch öfters erreicht habe‘'. 

Wer könnte außerdem die Zwecke und Mittel der Hexerei 
alle im einzelnen verfolgen? Hier wird ein Weib durch 
einen dargebotenen Apfel zu sechsmaligem Abortieren ge- 
bracht, dort ein Mädchen durch einen Trunk Bier bezaubert, 
daß es die Haare verliert, ein Kind mit Sauerkraut oder 
einem leisen Schlag auf die Schulter behext, ein Mann 
durch einen Schluck Branntwein des Verstandes und des 
Lebens beraubt. 

Über die zahllosen Störungen der ehelichen Freuden 
durch Nestelknüpfen klagen besonders die Franzosen Bodin 
und de Lancre. Bodin versichert, es gebe mehr als fünfzig 
Arten des Nestelknüpfens. Wie sehr in einem von diesem 
Aberglauben angesteckten Individum schon die bloße Furcht 
vor solchen Malefizien psychisch niederschlagend wirken 
und mithin Erscheinungen herbeiführen konnte, die man 
dem Maleficium selbst zuschrieb, ist an sich klar. 


40) Remig., I. 2. Delrio. — 41) Berner Taschenbuch. 1870, S. 180. 
287 


Eine Hexe im Buseckertale melkt mittelst einer Spindel, 
die den Akten als Corpus delicti beigelegt wird, fremde 
Kühe. Eine Landsmännin der vorigen gibt der Nachbarin 
einen Wecken zu essen, worauf deren Knie so anschwellen, 
daß am folgenden Sonntage der Pfarrer von der Kanzel 
herab diese Übeltat straft. Die Täterin läßt sich bestimmen, 
den Zauber abzutun, legt einen Aufschlag von Bienen- 
honig und Tabak auf die Geschwulst, diese öffnet sich, 
und es gehen, den Akten zufolge, anderthalb Maß Materie 
mit Kellerasseln, Engerlingen, Schmeißfliegen und haarigen 
Raupen heraus, die Kranke aber ist genesen. 

Ein junger Lord in Rutlandshire wird dadurch getötet, 
daß man seinen rechten Handschuh siedet, durchsticht 
und in der Erde begräbt*’. An andern Orten ist die Rede 
von Dornen, Holzstücken, Steinen, Knochen, Glas, Nadeln, 
Nägeln und Haarknäueln, die den Leuten in den Leib 
gezaubert werden. Zahlreiche Bezauberte in England, 
Holland und Deutschland, die Nägel, Stecknadeln und 
andere harte Körper vomierten, haben oft Mitleiden und 
Almosen, zuweilen die Schande der Entlarvung ihres Be- 
truges geerntet. Noch in dem berüchtigten Hexenprozeß 
zu Glarus (1782) bildet diese Art Malefiziums den Mittel- 
punkt der ganzen Sache“. 

Die Nonnen eines Klosters bekommen plötzlich steife 
Hälse, weil ein Weib ein Gebräu von Schlangen, Kröten 
und Sanguis menstruus bereitet hat. 

Solche Mittel, gewöhnlich Gifte oder Giftgüsse genannt, 
werden häufig vor Türen ausgeschüttet oder unter der 
Schwelle vergraben; man verdirbt mit ihnen Menschen, 
Tiere und Bierbrauerei'*. Kochen die Hexen allerlei Obst- 
blüte in einem Hafen, so mißrät das Obst; werfen sie 
gewisse Gegenstände in einen kochenden Topf zusammen, 
so entstehen Raupen und kleine Würmer, die das Eckerich 


42) The wonderful discovery etc. pag. 16 und 21. — 43) hs. Scherr, 
Menschliche Tragikomödie, 3. Aufl., VI.Bd., S. 49—69. — 44) Raumen 
in den Märkischen Forschungen, Band I. Berlin 1841. S. 238ff. 


288 


(die Frucht der Buchen) zerstören; Mäuse werden durch 
ähnliche Künste in die Felder gezaubert. 

Werwölfe‘® haben ihren Zustand bald durch den Gebrauch 
einer Salbe, bald durch das Anlegen eines Gürtels, bald 
in anderer Weise herbeigeführt. Im Jahre 1598 brach im 
Jura eine Werwolfepidemie aus. „Die Menschen verfielen 
damals scharenweise dem Wahne der Lykanthropie und 
zerfleischten und verzehrten zahlreiche Menschen und Tiere, 
die ihnen in den Weg kamen“ *, 

In Italien verwandelten sich die Hexen in Katzen’, wo- 
gegen die Werwölfe (loups-garous) namentlich in Frank- 
reich vorkamen‘®. Hier wurde es noch am Ende des 
sechzehnten Jahrhunderts aktenmäßig festgestellt, daß der 
Jäger, der die einem Wolfe abgeschossene Pfote als Jagd- 
beute in die Tasche steckte, nach Hause zurückgekehrt, 
zu seinem größten Entsetzen sah, daß es eine Hand seiner 
‘ Frau war. 

Übrigens ist sonst das gewöhnlichste Hexentier, in aller- 
lei Beziehung und zu allerlei Beschädigung des Menschen, 
die Katze”. Die Hexen verwandeln sich gern in Katzen, 
„denn die Katzen klettern auf dem Dach, kriechen in die 
Häuser, mögen in den Stuben, Kammern stehlen, zaubern, 
die Kinder verletzen“°°. Zu Hildesheim wurde 1615 ein 
Knabe verbrannt, der nach seinem „Bekenntnis“ den Leib 
einer Katze annehmen konnte’". 


45) Hexenhammer I. S. 14 (Schmidt). Leubuscher, Über die Währwölfe 
und Thierwandlungen im Mittelalter, Berlin 1850. — 46) Dr. Richard 
Hennig, Der moderne Spuk- und Geisterglaube, Hamburg 1906. S. 100. 
— 47) Riezler, S. 68. — 48) Discours ex&crables des Sorciers ensemble, 
leurs proces faits depuis deux ans en divers endroits de la France avec 
six avis en fait de sorcellerie (Lyon 1602, 1603, 1605, 1607, 1608, 1610). 
Cimber et Danjou, Archives curieuses de Y'histoire de France, Ser. 1. 
Tom. 8, S. 7ff. Sens 1574. — 49) Stöber, Über die sogen. Gespenster- 
tiere im Elsaß, im „Neujahrs stollen“ auf 1850, S. 48. Wuttke, Volks- 
glaube, 3. Bearb. S. 127 $ 173. — 50) Theatrum de veneficis, „Hexen- 
büchlein“, S. 306 ff. — 51) Janssen, VII. S. 683°. Grimm, Mythologie, 
II. Aufl. 1651. Hertz, Werwolf, S 71, 

289 


Häufig dient auch eine Art Ungeziefer, das die Hexen 
als unmittelbare Frucht ihres Teufelsumgangs gebären, die 
sogenannten Elben, bösen Dinger, guten Holdchen oder 
guten Kinder, zur Peinigung der Bezauberten’”. In den 
von Carpzov zusammengestellten Urteilen des Leipziger 
Schöppenstuhls kommen diese Elben häufig vor. Z. B. 
Nr. XXI. „Hat die Gefangene G. J. bekannt und gestanden 
etc.: Wenn sie mit ihren Bulen (dem Buhlteufel Lucas) zu 
schaffen gehabt, hätte sie weiße Elben, und derselben 
allezeit zehn bekommen, so gelebet, spitzige Schnäbel und 
schwarze Köpffe gehabt, und wie die jungen Rauben hin 
und wieder gekrochen, welche sie zur Zauberey gebraucht, 
ihr Bule ihr auch etliche gebracht, ehe sie mit ihm gebulet. 
Sie habe auch der Matthes Güntherin Kind ein bös Ge- 
sicht gemacht, indem sie es angesehen, und angehauchet, 
dazu sie diese Worte gebraucht: Ich wollte, daß du blind 
wärst; welches ihr Bule Lucas ihr also geheißen, und 
sie es in ihres Bulen Lucas und des Teuffels Namen thun 
müssen. Ferner habe sie auch die weiße Elben mit 
schwartzen Köpffen in den Brandtewein gethan, und darinnen 
zergehen lassen, dieselben auch klein zerrieben in Kuchen 
gebacken, und solches auf ihres Bulen Lucassen Befehl, 
welcher gesagt, wenn sie zu jemands Feindschaft hätte, 
solte sie demselben die Kuchen oder Brandtewein bey- 
bringen, darauf er an Gliedern und Leibe übel würde 
geplaget und gemariert werden. Hierüber hat Inquisitin 
bekannt, daß sie auf des Pfarrherrns zu Rotenschirmbach 
Acker mit ihrem Messer einen Ring gemacht, und drei 
Elben dahinein verstecket und vergraben, zu dem Ende, 
daß, wer darüber gienge, lahm werden und Reißen in 
den Gliedern überkommen solte, welches denn vorgedachtem 
Pfarrherrn zu Rotenschirmbach gegolten, weil er sie auf 
der Cantzel öffentlich für eine Zauberin ausgeschryen, sie 
hätte die Elben in aller Teuffel Nahmen eingegraben und 
darzu gesagt: Wer darüber gienge, der solte lahm und : 


52) Carpzov, Nova practica rerum criminal., Part. I. Qu. XLIX. 
290 


krumm werden; und es hat sich in eingeholter Erkundi- 
gung also befunden, daß Matthes Günthers Kinde und 
andern Personen durch Zauberey an ihrer Gesundheit 
Schade zugefüget worden usw.“ Ein 1687 nach einem 
Spruch der Juristenfakultät zu Frankfurt a. d. O. hin- 
gerichtetes Mädchen sollte vom Teufel Eidechsen geboren, 
sie verbrannt und mit der Asche Menschen und Tiere 
bezaubert haben. 

Die Elben der Germanen sind überwiegend gute, dem Men- 
schen zugetane und dienstwillige Geister. Die Elben auf Ir- 
land knüpfen Liebschaften mit Menschentöchtern an, bringen 
verlaufenes Vieh zurück, schenken ihren Freunden unter 
den Menschen wundertätige Gegenstände und heilen Siech- 
tum°®. Doch schon die Snorra Edda kennt außer diesen 
Lichtelben die schwarzen Elben, böse Gesellen, die auf 
dieselbe Weise den Menschen schaden wie Hexen°*. 

Nach altgermanischer Vorstellung kamen diese krank- 
heitserzeugenden Elben, gespensterhaftes Ungeziefer aus 
dem wilden Wald zu Menschen’? und Vieh’. „Der Baum, 
dessen Rinde sie beherbergt,“ meinte man „entsende sie 
entweder aus Lust am Schaden oder um sie los zu werden, 
weil sie in seinem eigenen Leibe, wie in den Eingeweiden 
des Menschen verzehrend wüten.“ 

In dem späteren Hexenglauben ist es nicht mehr der 
Baum oder der Baumgeist, der die Würmer aussendet, 
sondern eine Zauberin. Entweder sind sie ihre Leibes- 
frucht, oder, in den Wald gehend, schüttelt die Hexe die 
„bösen“ oder „guten Dinger“, „fliegenden Elben“, „Hol- 
dichen“ oder „guten Kinder“, die bald als Schmetter- 
linge, bald als Hummeln, Grillen, Raupen und als Wür- 
mer beschrieben werden, von den Bäumen herab oder 


53) Wolfg. Golther, Handbuch der german. Mythologie, Leipzig 1895. 
S. 134. — 54) Elard Hugo Meyer, Mythologie der Germanen, Straßburg 
1903, S. 117 ff., 135, u. a. a.O. Golther, S. 122 ff. — 55) Grimm, Mytho- 
logie, 2. Aufl. 1109. Haupt, Zeitschrift für deutsches Altertum, Berlin 
1841 ff. IV. 389. — 56) Kuhn, Westfälische Sagen, Leipzig 1859, II. 19ff. 


291 


gräbt sie unter dem Hollunder hervor, um sich ihrer zur 
Hervorbringung von Krankheiten, Geschwulst bei Menschen 
und Vieh zu bedienen, indem sie sie in Haut und Gebein 
beschwört?'. 

Teufelsgeburten in Menschengestalt, wie Robert der 
Teufel’, Merlin, Caliban’’ u. a. m., Wechselbälge und 
Kielkröpfe gehören mehr unter die streitigen Probleme 
der Theorie, als unter diejenigen Gegenstände, die im 
wirklichen Leben der Entscheidung des Richters zu unter- 
liegen pflegten. 

Auch von den Eier legenden Hexen, wie sie hin und 
wieder erwähnt werden, und die sogar ihre Erzeugnisse 
zu Markte gebracht haben sollen, sehen wir hier ab°. 

Das Merkwürdigste aber, was durch solche Teufelsbuhl- 
schaften jemals zum Wehe der Menschheit gewirkt wurde, 
hat die Polemik des sechzehnten Jahrhunderts in den raschen 
_Fortschritten der Reformation zu entdecken gewußt. 

Martin Luther, behauptete man, habe nur darum so 
leicht ganze Völker um ihr Seelenheil zu betrügen ver- 
mocht, weil er der Sohn des Teufels gewesen, der sich 
einst unter der Maske eines reisenden Juweliers in das 
Haus eines Wittenberger Bürgers Eingang verschaffte und 
dessen Tochter verführte. So versicherte im Jahre 1565 
ein Bischof von der Kanzel seiner Domkirche herab, und 
Fontaine wiederholte es in seiner Kirchengeschichte, wobei 
es denn freilich dem frommen Bischof nicht gefallen hat, 
die gemeine Meinung, die Luthers Erzeugung nicht nach 
Wittenberg, sondern nach Thüringen verlegt, einer weiteren 
Beachtung zu würdigen. Auch der Jesuit Delrio erzählt 
diese Überlieferung, ohne indessen für ihre Glaubwürdig- 
keit einstehen zu wollen. 


57) Mythologie, 1027. — 58) G. O. Marbach, Volksbücher Nr. 26, S. 5ff. 
— 59) Shakespeare, Der Sturm. — 60) Delrio, Disqu. mag. Lib. II. 
Quaest. XV. p. 177. Mall. malefic. P. II. Qu. Il. cap. 7. Delrio a. a. O. 
S. 179. E. Kroker, Luthers Tischreden i. d. Mathesischen Samml,, Leipzig . 
1903, Nr. 352. — 61) Schindler, Der Aberglaube des Mittelalters, S. 286. 


292 


Unter einen weit entschiedeneren Schutz glänzender 
Autoritäten stellt sich dagegen der Glaube an das Ver- 
mögen der Zauberer, ihre Feinde durch das Zusenden böser 
Geister wahrhaft besessen zu machen. König Jakob I. von 
England verficht ihn in seiner Dämonologie; eine Kommission 
des Kardinals Richelieu hat sich in den merkwürdigen 
Exorzismen von Loudun, eine Kommission von Jesuiten in 
dem nicht minder interessanten würzburgischen Hexen- 
prozesse vom Jahr 1749 von seiner Wahrheit überzeugt. 

Der Stab hat seit Circe und Pharaos Zauberern lange Zeit 
eine Rolle in der Magie gespielt. Im Mittelalter tritt er mehr 
zurück und ist in der eigentlichen Hexerei niemals wieder 
zu allgemeinerem Ansehen gelangt. Hier und da findet er 
sich noch als Attribut des gelehrteren Magus, der mit einem 
zu bestimmter Zeit und in bestimmter Form abgeschnittenen 
Haselschößling einen Kreis zieht und Geisterbeschwörungen 
. anstellt. Auch griff gegen das Ende des siebzehnten Jahr- 
hunderts besonders in Frankreich der Wahn um sich, daß 
man durch einen gabelförmigen Apfel-, Buchen-, Erlen oder 
Haselzweig, eine Wünschelrute (baguette divinatoire), die 
Spur eines verlorenen Eigentums oder eines Missetäter finden 
könne®?. Doch machte man die Kunst mit ihr umzugehen, von 
der Zeit und den Umständen der Geburt eines Individuums 
abhängig, und man hat lange darüber gestritten, ob diese 
Kunst, deren Realität nicht bezweifelt wurde, aus der Macht 
des Teufels oder aus gehejmen Naturkräften zu erklären sei°”. 

Das mantische Element tritt überhaupt in dem modernen 
Hexentum wesentlich zurück, zumal soweit von einem kunst- 
mäßigen Verfahren die Rede ist. Wo die Hexe etwas Verbor- 
genes weiß, da hat es ihr in der Regel der Teufel unmittelbar 
gesagt, der ihr nötigenfalls selbst im Beisein anderer als 
Mücke, Sperling oder in einer anderen Maskierung erscheint. 


62) Wilh. Mannhardt, Die Götter der deutschen und nordischen Völker, 
Berlin 1860, S. 206. Dr. L. Weber, Die Wünschelrute, Kiel und Leipzig 
1905. Graf Carl v. Klinkowstroem, Bibliogr. der Wünschelrute, Mün- 
chen 1911. — 63) Le Brun, Histoire critique des pratiques superstitieuses. 


293 


2. BEGRIFF UND WESEN DER HEXEREI 


Die vorstehenden Einzelheiten mögen genügen, um die 
Natur derjenigen Dinge zu bezeichnen, die das christliche 
Europa während der letzten Jahrhunderte unter dem Be- 
griffe der Hexerei zusammenfaßte. Der Malleus male- 
ficarum suchte dieses alles theoretisch zu begründen; seine 
Dialektik ist jedoch sehr verworren. In mehr wissenschaft- 
licher Form taten dies viele seiner zahlreichen Nachfolger 
in allen Nationen, am gelehrtesten der Jesuit Martin Delrio, 
dessen Disquisitiones magicae 1599 zum ersten Male in 
Mainz gedruckt wurden‘. Delrio°* definiert die natürliche 
Magie als eine tiefere Kenntnis der geheimen Naturkräfte, 
der Sympathien und Antipathien, des Sternenlaufs und seiner 
Bedeutung; sie ward schon Adam gegeben, und Salomo 
war ihrer in hohem Grade kundig. Sie zerfällt in die Ars 
operatrix und divinatrix. Beispielsweise erinnert Delrio hier- 
bei an des Tobias Fischleber und an das Entzünden des 
Kalkes im Wasser. Die Magia artificiosa ist entweder mathe- 
matica (Brennspiegel des Archimedes, Automaten, Equili- 
bristen), oder praestigiatoria (Blendwerke der Taschen- 
spieler etc). In das Gewand der Ars naturalis und artificiosa 
hüllt sich oft die magia diabolica; diese ist eine facultas 
seu ars, qua, vi pacti cum daemonibus initi, mira quandam 
et communem hominum captum superantia efficiuntur; sie 
teilt sich wieder in Magia specialis, divinatio, maleficium 
und vana observantia. 

Das Pactum mit dem Teufel war entweder ein wirklich 
vollzogenes, ein Pactum expressum, wenn beide Teile den 
Vertrag unterzeichnet hatten, oder, was gleichfalls ein 
todeswürdiges Verbrechen war, ein Pactum tacidum, impli- 
citum — ein sehr einseitiges Kontraktverhältnis, bei dem 


63) Disquisitionum magicarum libri sex, quibus continetur accurata curio- 
sarum artium et vanarım superstitionum confutatio, utilis Theologis, Juris- 
eonsultis, Medicis, Philologis, Auctore Martino Del-Rio, Societ. Jesu 
presbyt. etc. — Ed. Colon. Agripp. 1679, pag. 3 sqq. — 64) Längin,» ‘ 
Religion und Hexenprozeß, S. 132 ff. 


294 


peguopung 0q “29 °P AHPU>H 


{ 


EN 


= 
@ 
+2 
& 
So 
ng 


Be 


en 


zum 


Doktor Faust 
Kupfer von Rembrandt 


wohl der Teufel, aber nicht der Mensch sich gebunden 
hatte. Jedes Anrufen des Teufels, jedes im Namen des 
Teufels ausgeführte Malefizium, jeder Akt, in dem man 
Zauberei durch Zauberei zu vertreiben suchte, galt nämlich 
als eine Handlung, die den Teufel (und folglich auch den 
Hexenrichter) berechtige, hierin den Eintritt in ein dia- 
bolisches Bundesverhältnis zu erkennen und geltend zu 
machen. Dieser Pakt ist die Basis und Bedingung, auf 
der die ganze Hexerei beruht. Ohne ihn kann keine 
dämonische Magie gedacht werden; der Teufel läßt sich 
vom Menschen nicht zwingen, er dient ihm freiwillig, aber 
nicht unentgeltlich. Die Zaubermittel haben nicht ihre 
Kraft in sich selbst — sofern diese nicht etwa eine phar- 
makodynamische ist — sondern sie sind bloße Formen, 
unter denen der Teufel vertragsmäßig den Zauberern seine 
Kraft zur Vollbringung der Malefizien verleiht. 

Welcher Gattung der Magie die alchimistischen Opera- 
tionen angehören, kann nach Delrio nur aus der Beschaffen- 
heit bestimmter Fälle beurteilt werden. Die Alchimie kann 
sich nämlich bald als Magia diabolica, bald als praestigiatrix, 
bald als naturalis darstellen; denn unmöglich ist es ja nicht, 
meint der Verfasser, daß jemand durch eigenes Studium 
die Kunst des Goldmachens ergründen könne. In diesen 
vagen Bestimmungen wußte Delrio dem Zeitgeist des sech- 
zehnten Jahrhunderts, das die Alchimie zu Ehren brachte 
wie kein anderes, zu huldigen, ohne dem finsteren Wahne, 
der früher einen Roger Baco und andere Naturforscher 
verfolgt hatte, etwas zu vergeben. 

Diese Ansichten erklären auch die Erscheinung, warum, 
während die ungelehrten Zauberer zu Tausenden den 
Scheiterhaufen bestiegen, alle, die sich mit den soge- 
nannten geheimen Wissenschaften beschäftigten, ein Trit- 
tenheim, Faust, Agrippa von Nettesheim, Picus von Mi- 
randola, Paracelsus u. a., bald als Koryphäen der Weis- 
heit gepriesen, bald als Notabeln im Reiche Satans ver- 
schrien wurden, öfters hart genug an den Schranken der 

295 


Inquisition vorbeistreiften, im wesentlichen aber ungekränkt 
blieben. 

Der Geist der Wissenschaft war schon zu weit gediehen, 
als daß nicht das Wahre, das bei allen wunderlichen Ver- 
irrungen in ihren Studien geahnt wurde, Achtung geboten 
hätte. Der Priestergeist aber und sein Pflegling, der Pöbel- 
glaube, rächten sich dafür durch das Märchen vom Faust, 
in dem ganz eigens der Beweis geführt wird, wie der 
Teufel auch in den vornehmeren Magiern seine Vasallen 
erkennt. Der Doktor Faust, als historische Person — man 
mag sich nun an den Georg Faustus des Trithemius, Begardi 
und Mutianus Rufus, oder an den Johannes Faustus Melanch- 
thons und Weiers halten wollen — jedenfalls mehr aben- 
teuernder Charlatan als Gelehrter, gehört in die Geschichte 
der Hexenprozesse in keiner andern, als in der ange- 
deuteten Beziehung. Einem Zauberer auf freiem Fuße den 
Hals zu brechen, liegt sonst nicht in den Gewohnheiten 
des Teufels. Er greift zu diesem Auskunftsmittel in der 
Regel nur dann, wenn eine verhaftete Hexe ihm durch 
reumütiges Bekenntnis und Rückkehr zum Glauben ab- 
trünnig zu werden droht, d. h. in die Sprache des neun- 
zehnten Jahrhunderts übersetzt, der Teufel wurde als Täter 
vorgeschoben, wenn der Richter den durch die Folgen 
der Tortur herbeigeführten Tod oder den in der Ver- 
zweiflung begangenen Selbstmord einer Verhafteten zu 
rechtfertigen hatte°°. 


65) Über das Historische vom Faust s. Kirchner, Disquisitio historica de 
Fausto praestigiatore, praeside Neumann, Viteb. 1693, und Hauber, Bibl. 
mag. ll. 707 ff. III. 184 ff. Karl Kiesewetter, Faust in Geschichte und 
Tradition, Leipzig 1893; Das Volksbuch vom Doktor Faust (1587). 
Herausgegeben von Wilhelm Braune, Halle 1878, S. 59. Volksbücher 
des sechzehnten Jahrhunderts, herausgeg. von Felix Bobertag (Kürschners 
Deutsche National-Litt., 25. Bd.), S. 150 ff. Emil Reicke, Der Gelehrte 
in der deutschen Vergangenheit, Leipzig 1900, S. 91 ff. Karl Engel, 
Zusammenstellung der Faustschriften vom sechzehnten Jahrhundert bis 
Mitte 1884, 2. Aufl, Oldenburg 1885. Goedecke, Grundriß 2, 562 ff, 
Janssen, VI., 538 ff. 


296 


In Übereinstimmung mit seinen Vorgängern, besonders 
Thomas von Aquino, behandelt Delrio auch die Lehre von 
den Inkuben und Sukkuben. Es steht ihm fest, daß ein 
Inkubus mit einem Weibe ein Kind erzeugen könne; dieses 
geschieht jedoch nicht durch seinen eigenen Samen, sondern 
durch den Samen eines Mannes, mit dem sich zuvor der 
Dämon als Sukkubus vermischt hat, so daß also das er- 
zeugte Kind nicht eigentlich den Dämon selbst, sondern 
denjenigen Mann zum Vater hat, dem der Samen ent- 
wendet worden ist. Ein Sukkubus hingegen kann weder 
empfangen, noch gebären, sondern den aufgenommenen 
Samen einzig zu dem oben bezeichneten Zwecke verwen- 
den. Der Jesuit Molina gilt als Zeuge, daß solche dia- 
bolische Geburten noch ganz neuerdings vorgekommen 
seien, und in Brabant fand Delrio selbst das noch ganz 
frische Beispiel der Hinrichtung einer Unglücklichen, die 
vom Satan empfangen und geboren hatte. Um recht viel 
männlichen Samen zu erlangen, waren natürlich auch zahl- 
reiche Sukkubi nötig. So wurde 1468 in Bologna ein 
ganzes Bordell voll Sukkubi aufgehoben und sein Inhaber 
verbrannt‘. 

Wollen wir die Hexerei als ein Ganzes fassen, so er- 
scheint sie, vom Standpunkt der Doktrin betrachtet, als 
eine in sich vollendete diabolische Parodie des Christen- 
tums. Das Christentum ist Gottesverehrung, die Hexerei 
Teufelskult; der Christ sagt dem Teufel ab, die Hexe 
entsagt Gott und den Heiligen. Der Christ sieht in dem 
Heiland den Bräutigam seiner Seele; die Hexe hat in dem 
Teufel ihren Buhlen. Im Christentum waltet Liebe, Wohl- 
tun, Reinheit und Demut, in der Hexerei Haß, Bosheit, 
Unzucht und Lästerung; der Christ ist strafbar vor Gott, 
wenn er das Böse tut, die Hexe wird vom Satan gezüchtigt, 
wenn ein Rest von Menschlichkeit sie zum Guten verführt 
hat. Christi Joch ist sanft und seine Bürde leicht, aber 
des Teufels Joch ist schwer, und es geschieht ihm nimmer 


66) Jakob Burckhardt, Die Kultur der Bel 8. Aufl., II. 261, 
297 


genug. Gott ist wahrhaftig und barmherzig, seine Gnade 
läßt selbst den Schwachen in die Seligkeit eingehen; der 
Teufel aber ist ein Lügner von Anfang und betrügt seine 
treuesten Diener selbst um das vertragsmäßig bedungene 


Wohlleben. 


St. Michael und der Teufel 
Stich eines unbekannten Meisters, Berliner Kgl. Kupferstichkabinett 


Ebenso deutlich zeigt sich der Teufel in den Einzel- 
heiten des Rituals als der Affe Gottes. Wie der Christ 
den Sabbat Gottes begeht, so feiert die Hexe den Teufels- 5 


Sabbat. Was aber der Kirche heilig ist, Feste, Kreuz, 
298 


Weihwasser, Messe, Abendmahl, Taufe und Anrufung der 
Heiligen — das entweiht der Teufel durch Verzerrung, 
Mißhandlung und Beziehung auf sich. Die Zauberei in 
der Hexenperiode ist die Ketzerei und Apostasie in ihrer 
höchsten Steigerung; sie ist, zwar nicht etymologisch, doch 
ihrer Idee nach die vollendete Teufelei auf Erden. Und 
zwar ist sie dieses, was wohl zu beachten ist, durch ihre 
Stellung zum Christentum. Ohne Abfall vom Christentum 
ist Hexerei undenkbar. Die Lossagung von Gott und 
Christus muß der Ausgangspunkt der gegen das Christen- 
tum und gegen die Christen gerichteten Feindschaft sein. 
Dieses ist ein ganz wesentliches Moment im Begriffe der 
Hexerei, weshalb unter den zahllosen Opfern des Hexen- 
wahns auch nicht eine Nicht-Christin vorkommt. Eine 
Hexe ist ihrem Begriffe nach eine Zauberin, die Christin 
war, vom Teufel dazu verführt, sich von Gott, Christus 
und der Kirche losgesagt, dem Teufel zu eigen gegeben 
und sich mit ihm fleischlich vermischt hat und nun mit 
Hilfe des Teufels das Reich Gottes und die Christen in 
jeder ihr möglichen Weise zu schädigen sucht. Darum 
gab es wohl jüdische und zigeunerische Zauberer und 
Zauberinnen, aber Hexen gab es weder unter den Juden 
noch unter den Zigeunern, — weil diese den christlichen 
Glauben richt abschwören konnten. 

Was die dem Verbrechen beigelegten Namen anbelangt, 
so werden im Hexenprozesse die Ausdrücke magus, lamia, 
saga, strix, veneficus, maleficus, #dapnarös und Papnakis, 
sortilegus, sortiaria, mathematicus, incantator und incanta- 
trix, veratrix und praestigiatrix zuweilen zur Bezeichnung 
einzelner Arten gebraucht, am häufigsten jedoch ohne Unter- 
schied auf das Ganze bezogen“. Auch die hebräischen 
Ausdrücke des Alten Testaments wurden in dieser Weise 
generalisiert. Diese Vermengung erleichterte wesentlich die 
Anwendung der alten speziell gegriffenen Strafandrohungen 
67) Carpzov, Nov. Pract. rer. criminal. P. I. Quest. XLVIII. 9. Binsfeld, 
Comment. in tit. Cod. lib. IX. de maleficis et mathematicis, Notab. 5. 

299 


auf das neu geschaffene Kollektivverbrechen. Im Deutschen 
istbekanntlichZauberei derjenigeName, dessensich dasGesetz 
bedient; in Akten, wie in der Volkssprache ist jedoch sehr 
gewöhnlich auch von Hexen, Unholden und (namentlich in 
Süddeutschland) Truden die Rede, und der Name der 
Hexerei ist ohne Zweifel der bequemste, um ohne weitere 
Umschreibung die moderne ungelehrte Zauberei von der 
antiken Magie, wie von den sogenannten geheimen Wissen- 
schaften der neueren Zeit zu unterscheiden. 

In der deutschen Vorzeit stößt man nur sehr selten auf 
das Wort „Hexe“, doch findet es sich bereits nach 1293 
in der „Martina“ Hugo von Langensteins, einesschwäbischen 
Deutschordensritters®®. Anfangs des vierzehnten Jahr- 
hunderts wird in den alemannischen „Bihtebuoch“ gefragt: 
„ob du ie geloube tost an hecse®”?“ „Hecs“ heißt die 
Striga in einer im Jahre 1393 niedergeschriebenen alt- 
deutschen Predigt ; nach einer späteren Redaktion „hezze“. 
In Heinrich von Wittenweilers komischem Epos „Der Ring“ 
aus der ersten Hälfte des fünfzehnten Jahrhunderts, fliegt 
eine „häxen“ auf einer Gais daher. 

Auch in der Folgezeit sind die Hexen noch recht spär- 
lich vertreten. Meist treiben Unholde ihr zauberisches 
Werk. Doch spricht Ulrich Tengler in seinem „Layenspiegel“ 
schon von „hächsen“, auch Ulrich Molitor kennt „unholden vel 
hexen“. Die Schweizer Protokolle aus dem ersten Viertel 
des fünfzehnten Jahrhunderts berichten gleichfalls von „hexe- 
reye“, „hegsery“, die „Kunst der hexi“. Eine eigenartige 
Etymologie des WortesHexegibt Turmair, genannt Aventinus, 
in seiner „Bayerischen Chronik“ ‘®. Dort heißt es im Kapitel 
„von den Kriegsweibern“: „Ir hauptmannin ist gewesen 
Frau Häcs obgenannts künigs Theuers gemachel; sol ain 
große ärztin gewesen sein, darvon man noch die alten 
zaubererin hecsen nennt.“ Goldast (Rechtl. Bedenken von 
Konfiskation der Zauberer- und Hexengüter S. 76) gibt eine 
68) J. Franck, Geschichte des Wortes Hexe in Hansen, Quellen (VIL 
Absch.), S. 632. — 69) Ebenda, S. 633. — 70) Ebenda, S. 644. 

300 


Erste Seite von Melchior Goldasts „Rechtliches Bedencken“ 
(Siehe Seite 401) 


nt dis 


er = 
ar er zz 


En 


| barelın ua 5 


Susckglefl an 


Press sehe a, We ie 


D 
» 


2. Eine, Di Mh 


ee 


ansehnliche Menge von laufenden Namen für die Teufels- 
verbündeten: „diese sind, die man böse Zauberer, böse 
Leuthe, zu Laien Maleficos, Veneficos und Sortilegos, auff 
Teutsch Nigromanten, das ist, Schwartz-Künstler, Hexen- 
meister, Loßleger, Sortzier, Böse Männer, Gifft-Köche, 
Mantelfährer, Bockreuter, Wettermacher, Nachthosen, Gabel- 
träger, Nachtwanderer etc. nennet. Aber die Weiber dieser 
Arth heißt man: Lamias, Stryges, Sortiarias, Hexen, All- 
raunen, Feen, Drutten, Sägen, Böse Weiber, Zäuberschen, 
Nachtfrawen, Nebelhexen, Galsterweiber, Feld-Frawen, 
Menschen-Diebin, Milch-Diebin, Gabel-Reitterin, Schmier- 
vögel, Besemreitterin, Schmaltzflügel, Bock-Reuterin, Teufels- 
Buhlen, Teuffels-Braut, und insgemein Unholden, darumb 
daß sie Niemanden hold, sondern Gottes, der Menschen und 
aller Geschöpffen Gottes, abhold, und geschworene Feinde 
sind.“ Erst im siebzehnten und achtzehnten Jahrhundert 
-dürfte Hexe allgemein geworden sein. 


3. DIE WALPURGISNACHT 


Es ist aus dem Obigen bekannt, daß diese Zeit keineswegs 
die einzige für die Sabbate ist; ja sie wird nicht einmal 
in den Akten am häufigsten genannt. Aber in einem großen 
Teile Deutschlands hat sich der traditionelle Hexenglaube 
der Gegenwart fast ausschließlich an diesen Tag geheftet, 
vielleicht nur deswegen, weil gerade für ihn sich Volks- 
gewohnheiten erhalten haben, die der Erinnerung zur Stütze 
dienen. 

Man hat die Walpurgisnacht von den Maiversammlungen 
der alten Deutschen herleiten wollen‘'. Mag man nun bei 
diesen Maiversammlungen an die politischen Maifelder den- 
ken oder an die hier und da in den Mai fallenden Frühlings- 
feste, deren Existenz jedoch in sehr alter Zeit kaum nach- 
weisbar sein dürfte — in beiden Fällen scheint es uns nicht 
klar zu sein, welche Beziehung diese teils geschäftlichen, 


71) Grimm, Deutsche Mythol., S. 591. 
301 


teils festlichen, von Obrigkeit und Kirche autorisierten 
Versammlungen zu zauberischem Spuke haben können. — 
Andere dagegen haben an ein Gaukelwerk gedacht, das 
die alten Sachsen absichtlich machten, um ungestört ihrem 
Wotansdienste auf dem Harze obliegen zu können. Es 
fehlen hierbei aber nicht nur die historischen Nachwei- 
sungen für das Faktum selbst, sondern die Walpurgisnacht 
ist auch für Gegenden, die vom Harze weit entfernt sind, 
übel berüchtigt. 

Wie die auf die hohen Kirchenfeste und Heiligentage 
verlegten Hexenversammlungen sich aus der angenomme- 
nen Opposition des Hexenwesens gegen das Christentum 
erklären, so scheint dagegen die Wahl der ersten Mainacht 
für den gleichen Zweck in einem aus dem römischen Alter- 
tum ererbten Aberglauben ihren Grund zu haben; wie denn 
dergleichen so manches, ohne auf den ersten Blick als 
römisch erkannt zu werden, noch heute unter den Völkern 
fortlebt. 

Der Mai war den Römern recht eigentlich ein Polter- 
und Spukmonat. Gleich auf den ersten Tag fiel das Fest 
der Lares Praestites. Sind diese gleich bei Ovid (Fast. V. 
128 ff.) Schutzgötter des Hauses, so fand doch schon zu 
Plutarchs Zeit die Meinung Eingang, die Laren seien 
umherirrende böse, furienartige Geister, zum Strafen ge- 
schaffen und in das Familienleben des Menschen sich ein- 
mischend (Plut. Quaest. Rom 51). 

Ferner fällt auf den ersten Mai das Fest der Bona Dea’?. 

Über das Wesen dieser Göttin waren schon die Alten 
uneinig; um so fähiger zeigte es sich für jede Umdeutung. 
Nach den bei Macrobius (Sat. I. 12) gesammelten Meinungen 
war die Bona Dea bald Maja, bald Fauna, bald Fatua, bald 
die chthonische Hekate, bald Medea. Bei dem einen ist 
sie Fauns Gemahlin, bei dem andern Fauns Tochter, der 
von dem eigenen Vater Gewalt angetan worden sei. Wo 
nun die Göttin als Hekate oder Medea gefaßt wurde, da 
72) Ovid, Fast. V. 148. \ 
302 


jojo) uoA ı19Jdny 
yeqgesusx9H 


ist ihre Beziehung zum Zauberwesen von selbst klar. Glei- 
ches läßt sich von der Fatua sagen. Diese ist ja das Wesen, 
aus dem die Fata der Italiener, die F&e der Franzosen, die 
Fairy der Engländer hervorgegangen ist”. 

An die Feen knüpfen sich aber nicht allein die heiteren 
und poetischern Zauberfabeln des Mittelalters, wie die vom 
Venusberg und den unterirdischen Prachtgemächern, son- 
dern auch die ernsten und diabolischen, die zum Gegen- 
stand gerichtlicher Anklagen wurden. 

So war es zum Beispiel der Feenbaum von Bourlemont 
bei Domremy, unter dem der Hexensabbat in Gemeinschaft 
mit den Feen gefeiert wurde, und unter dem, laut der Ver- 
hörsartikel, Jeanne d’Arc ihre Zaubereien angestellt haben 
sollte“. Auch in Schottland werden die Feen mit in den 
Hexentanz hereingezogen: sie heißen dort gute Nachbarn 
(boni vicini). Dieser Name entspricht dem der guten Damen 
(bonae Dominae) in Frankreich, deren Führerin die Königin 
Habundia ist. 

Die Domina Abundia oder Dame Habonde, die Guilielmus 
Alvernus, Bischof von Paris (*f 1248) erwähnt”, soll in be- 
stimmten Nächten mit anderen Frauen (nymphae albae, 
dominae bonae, dominae nocturnae), alle in weiße Gewän- 
der gehüllt, erscheinen, in die Häuser kommen und die 
für sie hingesetzten Speisen genießen. In diesen weißge- 
kleideten Damen haben wir wohl keltische Feen zu er- 
kennen ; aber der Roman de la Rose nennt die Begleiterinnen 
der Habundia geradezu Hexen (estries = striges”"). 

Mit der Habundia stellt Guilielmus Alvernus die Satia 
zusammen, mit der die von Augerius episcopus Conseranus 
erwähnte welsche Bensozia wohl identisch ist‘'. Der Ha- 
bundia hat Grimm die nord- und mitteldeutsche Holda 
(Frau Holle) an die Seite gestellt‘*, der in Süddeutschland 


73) Lactant, Instit. I. 22. 9. — 74) Delrio, Lib. V. Append,.p. 853. — 
75) Guil. Alvern., Opera, Par. 1674, I. 1036, 1066, 1068. — 76) Roman 
de la Rose (ed. Meon) V. 18625. — 77) W. Müller, Altdeutsche Relı- 
gion, S. 130. — 78) Deutsche Mythol., S. 177 ff. 


303 


die Berchta mit ihrem Gefolge von Heimchen und Zwer- 
gen entspricht. 

In den Niederlanden war die Wanne Thekla'” die Kö- 
nigin der Alven und Hexen. 

Alle diese Wesen sind nachtfahrende, von großen Scharen 
begleitete Geister; ihr Charakter aber wird aus verschie- 
denen Gesichtspunkten verschieden gefaßt. Bald sind sie, 
wie die römischen Laren, Freunde des Hauses. Sie schützen 
es und bringen ihm Segen und Überfluß. Man stellt ihnen 
deshalb ein leckeres Mahl bereit®®. Bald benehmen sie sich 
wie neckische Poltergeister®'; bald treten sie den Parzen 
nahe, wie bei Hektor Boäthius, der zu Shakespeares Mac- 
beth und seinen Weird-sisters den Stoff geliefert hat. 
Boäthius hat seinerseits wieder aus Wyntownis Cronykil 
geschöpft, wo die Sache in ihrer einfachen Urgestalt vor- 
zuliegen scheint. Dort erscheinen dem jungen Macbeth, 
als er in dem Hause seines Oheims Duncan wohnt, drei 
Weiber im Traume, die er für Schicksalsschwestern (Werd 
Systrys) hält. Dieser Traum hatte Macbeths Schandtat zur 
Folge. — Hektor Boethius tat den Banko hinzu, der sich 
im Cronykil noch nicht findet, und ließ diesem mit Mac- 
beth zusammen die drei Weiber im Walde erscheinen. 
Hekate und die ganze hexentümliche Einkleidung ist von 
Shakespeare selbst, der die Tragödie unter dem hexen- 
süchtigen Jakob I. schrieb, hinzugefügt. Das Stück ist aus 
verschiedenen Elementen gemischt und gibt darum weder 
für die Zeit des Dichters, noch für die des Helden ein 
treues Bild des Zauberglaubens. 

Endlich verlieben sich die Geister in die Menschen und 
entführen sie zu einem Leben voll Wonne in den Venusberg. 

Die kirchliche Auffassung aber hatte hier unter zwei 
Dingen die Wahl: entweder mußte sie die Existenz dieser 
Wesen überhaupt leugnen, oder sie konnte sie nur als 
Dämonen erkennen, durch die der Teufel wirkt und deren 
79) W. Müller, S. 361. — 80) Grimm, Mythol., S.179 und 596ff. — 
81) Alphons de Spina, Fortalit. fidei lib. V. Consid. X. 

304 


Walten also ein böses ist. Beides ist geschehen, das 
erstere in der helleren Hälfte des Mittelalters, das zweite 
zu der Zeit, da die Finsternis einriß. Wie die Laren 
schon dem späteren Römer Schreck- und Quälgeister waren, 
so wurden auch die ihnen entsprechenden gutmütigen, 
schützenden Hausgeister, die guten Nachbarn und guten 
Damen samt ihrer Königin Habundia unter der Feder der 
christlichen Kirchenschriftsteller zu bösartigen Dämonen 
und die Holda zur Unholdin; das Fest der Bona Dea, 
die nach den obigen Bemerkungen mit Fatua, Hekate oder 
Medea zusammenfällt, begegnet am ersten Mai dem der 
Hausgeister, und dieser Tag geht somit schon aus dem 
römischen Material und dessen mittelalterlicher Umgestal- 
tung als ein Tag dämonischen Zauberspuks hervor. 

Er ist aber auch, und zwar durch die Floralien, ein 
Tag der ungebundensten Liederlichkeit”. Was Rom an 
-feilen Dirnen hatte, strömte unter Trompetenschall zum 
Theater; nackte Huren führten mit den Mimen vor allem 
Volke die wollüstigsten Tänze auf, ahmten die Bewegungen 
des Beischlafs nach oder schwammen im Kolymbethron 
herum, rannten durch die Straßen der Stadt und trieben 
ihr scheußliches Unwesen bei Fackelschein die ganze Nacht 
hindurch°®®, 

In den Mai fielen ferner die Lemurien, ein Rest der 
anfangs in diesem Monat gefeierten und später in den 
Februar verlegten Feralien. Man vertrieb die spukenden 
Lemuren, Geister der Verstorbenen, die aber die spätere 
römische Zeit als Schreckbilder in Tiergestalt faßte, mit 
Zeremoniell und dem Geräusche zusammengeschlagener 
Erzplatten°‘. An den Feralien selbst übten alte Weiber 
allerlei Zauberhandlungen, um die Zungen ihrer Feinde 
zu binden, legten Weihrauch unter die Schwellen, drehten 


82) Ovid, Fast. IV. 945. Valerius Maximus, 11. 10. 8. Seneca, Epist. 97, 
Martial, Epigr. I. 1 u. 36. — 83) Lactant, Inst. 1. 20.10. Arnob., Adv. 
gent. III. p. 113. VII. p. 238. Rosenbaum, Geschichte der Lustseuche 
im Altertume. Berlin, 1904. S 93ff. — 84) Ovid, Fast. V. 441. 


305 


sieben schwarze Bohnen im Munde, schwangen den Zauber- 
haspel, rösteten Fische, deren Köpfe sie mit kupfernen 
Nadeln durchstachen, träufelten etwas Wein ins Feuer 
und berauschten sich vom Rest”. Dies geschah zum Ge- 
dächtnis der vom Merkur geschändeten Lara, am letzten 
Tage der Feralien, der gewöhnlichen Berechnung zufolge 
am 18. Februar. Bei dem engen Zusammenhange der 
Feralien mit den Lemurien mag aber ähnliches Zauber- 
treiben auch noch für den Mai geblieben sein. Wenigstens 
nahm man auch da, um die Sicherheit der Familie zu 
wahren, schwarze Bohnen in den Mund und warf sie hinter 
sich mit der Formel: Haec ego mitto; his — — redimo 
meque meosque fabis, worauf das Zusammenschlagen der 
Erzplatten folgte®®. Eine andere Ähnlichkeit der Lemurien 
und Feralien besteht darin, daß man an beiden keine 
Hochzeiten hielt. Die ersteren brachten sogar den ganzen 
Monat Mai deshalb in Verruf. 

Wenn wir nun die Ansicht aussprechen, daß auch die 
Lemurien in der Walpurgisnacht noch fortleben, so 
befürchten wir wenigstens nicht den chronologischen Ein- 
wurf, daß sie erst mit dem achten Mai begannen. Die als 
Zauberwesen gefaßte Bona Dea, die den Anfang des 
Monats beherrscht, mochte wohl auch seine übrigen Zauber- 
elemente an sich ziehen können. 

Daß aber außer der Abkunft der Feen von der Fatua 
und Bona Dea auch noch andere Punkte des späteren 
Aberglaubens, die sich an den Mai und besonders an 
seinen ersten Tag knüpfen, auf römischem Boden fußen, 
ist kaum zu bezweifeln, wie aus dem folgenden hervorgeht. 

Noch im achtzehnten Jahrhundert feierte man im schotti- 
schen Hochlande gewissenhaft das Beltane oder das Fest 
des ersten Mai. Unter herkömmlichem Zeremoniell wurde ein 
Kuchen gebacken, in Stücke zerschnitten und feierlich den 
Raubvögeln oder wilden Tieren zuerkannt, damit sie oder 
vielmehr das böse Wesen, dessen Werkzeuge sie sind, den , 
85) Ovid, Fast. II. 533 ff. — 86) Ovid, Fast. V. 435. 

306 


Schaf- und Rinderherden kein Leid zufügen möge‘. Fast 
derselbe Brauch fand sich in Gloucestershire. Er ent- 
spricht der römischen Redemtionszeremonie. Die Schotten, 
selbst die vornehmeren vermeiden noch jetzt, im Mai eine 
Ehe zu schliessen. 

In Frankreich galt, wie Bayle versichert“, der Mai für 
unglücklich zur Abschließung einer Ehe. 

In Deutschland besteht noch jetzt eine Sitte, die an 
die Temesaea aera der römischen Lemurien erinnert; Anton 
Prätorius, der gegen das Ende des sechzehnten Jahrhunderts 
schrieb, lernte sie 1597 auf dem Vogelsberg kennen. 
Während seiner Anwesenheit in Büdingen zogen die Bürger 
in der Walpurgisnacht scharenweise mit Büchsen aus, 
schossen über die Acker und schlugen gegen die Bäume, 
um die Hexen, die auf Beschädigung des Eigentums aus- 
gingen, zu verjagen®. Recht interessant ist, was der 
ungenannte Verfasser der „gestriegelten Rocken-Philo- 
sophie oder aufrichtige Untersuchung derer von vielen 
superklugen Weibern hochgehaltenen Aberglauben“°°, ein 
sonst leidlich vernünftiger Mann, über die Walpurgisnacht 
sagt. Er, der gegen den AÄberglauben recht scharf zu 
Felde zieht, schreibt über die Walpurgisnacht: „Es wird 
fast im ganzen Sachsenlande von dem gemeinen Manne 
geglaubt und dafür gehalten, daß in der Walpurgisnacht 
die Hexen auf ihren Tanz und Versammlung zögen. Daher 
an manchen Orten solcher Lande die Gewohnheit einge- 
rissen ist, daß diejenigen, welche Landgüter oder Felder 
besitzen, am Walpurgisabend mit Röhren oder Büchsen 
über die Felder schießen, aus der einfältigen und albernen 
Meinung, hiemit die Hexen zu scheuchen, daß sie auf 
ihrer Reiterei und Reise, die sie durch die Luft über 
solche Felder täten, nicht die Saat beschädigen möchten. 
Allein, erstlich ist nicht zu glauben, daß, wenn ja wahr- 


87) Pennant b. W. Scott, Briefe üb. Dämonol. u. Hexerei. Bd. I, S. 130. 
— 88) Pensees diverses, $ 100. — 89) Prätorius’ Bericht von Zauberei 
und Zauberern. Zweite Aufl. 1613. S. 114. — 90) Chemnitz 1718—22. 

307 


haftig die Hexen gewisse Versammlungen dem Teufel zu 
Dienst anstellten, solches eben zu keiner anderen Zeit 
als in der Walpurgisnacht geschehe, sondern es kann 
vielmehr aus jetzt bemeldeten Historien bewiesen werden, 
daß solche Hexenversammlung gar oft angestellt werde. 
Dahero die Unvorsichtigkeit, so nur allein am Walpurgis- 
abend gebraucht wird, zu wenig zu sein scheint, auf ein- 
mal so vielen Hexenzügen zu widerstehen. Zum andern, 
wenn ja noch wahrhaftig der Hexenzug durch die Luft 
geschieht (welches aber der bekannte Ahteist Dr. Becker 
in seiner bezauberten Welt und andere gänzlich verinnern), 
so geschieht es ja mit Hilfe des Teufels auf eine solche 
Art und Weise, daß ein solches an ihrer Reiterei nichts 
würde schaden können. Drittens wird aus vieler Hexen 
Bekenntnis und Aussage so viel zu erkennen sein, daß 
die Verderbung der Felder, so durch Hexen geschieht, 
nicht zu der Zeit verrichtet wird, wenn sie auf ihren Kon- 
vent ziehen. Denn solche ‚Reuterey‘ soll so schnell und 
ungesäumt verrichtet werden, daß dabei kein Anhalten 
zur Verderbung der Felder gestattet ist. Also halte ich 
das Schießen über die Felder am Walpurgisabend für 
nichts anderes, als einen Teufelsfund und Dienstleistung 
des Satans. Denn die solch Schießen verrichten, achten 
den Teufel und seine Werkzeuge, die Hexen so mächtig, 
als ob sie über diejenigen Dinge, welche in dem Schutze des 
allmächtigen Gottes verwahret stehen, dennoch könnten 
Gewalt nehmen und daran Schaden tun, da doch der 
zwar sonst ‚starke und gewaltige Rumor-Meister, jedoch 
auch ohnmächtige Höllenhund‘ ohne Gottes Verhängnis 
niemand ein Haar zu krümmen vermag. Zum andern 
untersteht sich ein solcher Feldschießer einer Sache, wozu 
er viel zu ohnmächtig ist und will sein Feld selbst vor 
der Beschädigung des Teufels beschützen. Dabei ver- 
achtet er den Schutz Gottes, ja vergisset solchen sogar, 
welches sicher dem großen allmächtigen Gott ein Miß- 
fallen sein muß. Daher es auch wohl geschieht, daß um 


308 


solchen Aberglaubens willen Gott verhänget, daß denen, 
die daran glauben und doch um ein ander Hindernis 
willen das Schießen unterlassen müssen, einiger Schade 
an den Feldern geschieht, weil sie es eben nicht anders 
glauben und haben wollen. Also tut der Teufel den Seinigen, 
die ihn ehren und fürchten, selbst Schaden; wer aber Gott 
vertrauet und sich seines Schutzes getröstet, den muß 
der Teufel wohl in Frieden lassen.“ 

Fassen wir das bisher Erörterte zusammen, so dürfte 
wohl als Resultat hervortreten, daß das spätere Hexen- 
wesen ebensogut die Walpurgisnacht, als Epoche ge- 
nommen, aus dem römischen Altertum ererbt habe, wie es 
gewiß ist, daß ein großer Teil der Zauberübungen, die 
ihren Inhalt ausmachen, aus ihm hervorgegangen ist. Wir 
sehen hier in ganz analogen Vorstellungen und Gebräuchen 
Schotten, Engländer, Franzosen und Deutsche einander 
begegnen, vier Völker, die unter sich gegenseitig einen 
bei weitem geringeren Einfluß übten, als derjenige war, 
der aus gemeinsamen römischen Überlieferungen, zeitweise 
sogar durch Vermittlung und unter dem Schutze der kirch- 
lichen Autoritäten, zur Verbreitung eines gleichmäßigen 
Aberglaubens nach allen Seiten ausströmte. Der sächsische 
Wotansdienst auf dem Brocken erklärt die Walpurgisnacht 
auf den schottischen Hochgebirgen und in der Provence 
nicht, ja nicht einmal die Walpurgisnacht auf dem Kreiden- 
berge bei Würzburg, wo, laut der gerichtlichen Bekennt- 
nisse, dreitausend Hexen bei Spiel und Tanz den Sabbat 
feierten, nachdem sie sieben Fuder Wein aus dem bischöf- 
lichen Keller gestohlen hatten. 

Übrigens stehe hier wiederholt die Bemerkung, daß in 
den zahlreich vorhandenen Akten weit häufiger die hohen 
Kirchenfeste und außerdem Johannis-, Jakobs- und andere 
Heiligentage als Zeiten der Hexenversammlungenerscheinen, 
als die durch Goethes Faust klassisch gewordene Walpurgis- 
nacht. Als Grundzug der Zauberei galt es ja, daß sie den 
christlichen Kult parodiere und befeinde, und vielleicht 

309 


mag auch der Walpurgisunfug in dem Festkalender der 
Zauberei seine aus dem römischen Wesen ererbte Stelle 
zum Teil eben darum festgehalten haben, weil dieses Fest, 
wo die Hexe das Kreuz tritt, demjenigen, wo es der Christ 
am meisten verehrt, dem der Kreuzerfindung, nur um zwei 
Tage vorhergeht. Der Tag aber, an dem der Münsterländer 
den Sullevogel, d. h. das magische Ungeziefer unter der 
Schwelle, austrieb, fiel mit der Schwellensühnung der 
Römerinnen nicht ganz zusammen; diese geschah am 18,., 
jenes am 22.Februar. Vielleicht hatte das Fest der römischen 
Stuhlfeier, in dem die Schirmkraft der Kirche über die 
ganze Christenheit sich aussprach, diese Verschiebung 
bewirkt. 

Schließlich bemerken wir noch, daß im siebzehnten Jahr- 
hundert der Festalmanach der Hexen ebenso zwiespältig 
war wie der christliche. Dies mußte auch auf die Walpurgis- 
nacht Anwendung finden. Zwar geht die große Ausfahrt 
bei Katholiken wie bei Lutheranern nominell am 1. Mai 
vor sich, aber bei jenen nach dem Gregorianischen, bei 
diesen nach dem alten Stile, so daß, die Angaben der 
beiderseitigen Prozeßakten miteinander verglichen, in dieser 


Periode der Teufel dasselbe Fest zweimal im Jahre begangen 
haben muß”. 


91) S. Prätorius, Geographischer Bericht vom Blocksberg. S. 548. 


310 


SECHZEHNTES KAPITEL 
DAS GERICHTLICHE VERFAHREN UND DIE STRAFE 


1. DER PRoZEss — AKKUSATORISCHES UND INQUISITORISCHES VER- 
FAHREN — SIEG DES INQUISITIONSPROZESSES 


er Hexenprozeß war die Fortsetzung des Prozeßver- 

fahrens, das die Inquisition zur Aufspürung und Be- 
strafung der Ketzer aufgebracht hatte. Dieses ist zur rich- 
tigen Beurteilung der eigentümlichen Natur des Hexen- 
prozesses vor allem zu beachten. 

Die richterliche Kompetenz zum Hexenprozeß betreffend 
ist die Zauberei nach dem Malleus maleficarum, Delrio und 
andern katholischen Autoritäten ein Crimen fori mixti, sie 
gehört vor den geistlichen wie auch vor den weltlichen 
‚Richter — vor jenen, weil am Glauben gefrevelt ist, vor 
diesen wegen der an Menschen und Eigentum begangenen 
Missetaten. Der weltliche Richter darf selbständig die 
Todesstrafe verhängen, ist jedoch zu ihrem Vollzug nicht 
befugt, so lange die Kirche nicht auch ihrerseits über 
Schuld und Buße erkannt hat; er ist überhaupt verpflichtet, 
auf die erste Aufforderung den Angeklagten an das geist- 
liche Gericht auszuliefern und dessen Spruch zu erwarten. 
In der Regel verfolgt die Kirche den Prozeß und übergibt 
dann den Verurteilten dem weltlichen Arme. 

Was nun die geistliche Gerichtsbarkeit anbelangt, so 
stand diese nach der Bulle von Innocenz VIII. hinsichtlich 
des Zauberwesens den Inquisitoren besonders zu; doch 
haben wir bereits oben gesehen, wie die Verfasser des 
Malleus mit schlauer Politik die der Inquisition niemals 
holden Bischöfe Deutschlands und selbst die weltlichen 
Gerichte scheinbar in den Vordergrund der Kompetenz 
schoben, während ihnen selbst in ihrer bescheidenen Zu- 
rückhaltung zugleich mit der leiblichen Sicherheit auch die 
Befugnis blieb, eine anhängige Sache nach Belieben an 

311 


sich zu ziehen und zu Ende zu führen. So erklärt Pegna 
in der zweiten Hälfte des sechzehnten Jahrhunderts den 
Inquisitor für berechtigt, jeden Augenblick die Auslieferung 
des Inquisiten oder Akteneinsicht vom weltlichen Richter 
zu begehren; auch dürfe er gegen die Zauberer allein ver- 
fahren, doch sei es sicherer und schicklicher, den Diözesan- 
bischof hinzuzuziehen'. 

Diese Überordnung der geistlichen Gerichte wurdejedoch 
in Deutschland von den weltlichen nicht anerkannt. Diese 
behaupteten, daß zwischen ihnen und der geistlichen Be- 
hörde in den einzelnen Fällen die Prävention entscheide. 
Hiermit drangen sie jedoch im Anfang nicht durch; viel- 
mehr wurden sie, wie aus den Beschwerden der deutschen 
Nation von 1522 erhellt, hin und wieder von den Geist- 
lichen ganz und gar vom Richten über Zauberei ausge- 
schlossen”. 

Noch 1519 und 1520 finden wir einen Inquisitor haere- 
ticae pravitatis in Metz mit Hexenverfolgung beschäftigt®. 

Als später die Inquisition in den deutschen Ländern durch 
die Reformation außer Tätigkeit gesetzt wurde, zogen in 
katholischen wie in protestantischen Gebieten die welt- 
lichen Gerichte das Verbrechen der Zauberei ausschließlich 
vor ihr Forum, ebenso in Frankreich, England, Schweden 
und andern Ländern, wo das Übel erst später größere 
Ausdehnung erreichte. Hier und da werden, wahrschein- 
lich weil die Schwierigkeit der Sache ganz besondere Be- 
fähigung des Richters erheischte, Spezialkommissionen, so- 
genannte Hexenkommissäre, angetroffen. In den Amts- 
bezirken der Grafschaft Sponheim waren im siebzehnten 
Jahrhundert sogenannte Hexenausschüsse tätig, deren Auf- 
gabe es war, die Hexen und Zauberer aufzuspüren und 
zur Anzeige zu bringen. Da die Mitglieder dieser Aus- 


1) Paralipom. ad Bernard, Comens. addend. im Mall. malefic. — 2) Des 
Heil. Röm. Reichs Ständ Beschwerden etc. Nr. 70. Goldast. Imp. Const. 
Tom. IV., Cl. II. p. 71. — 3) Hansen, Quellen, S. 512, Zauberwahn, 503,, 
Binz, Weyer, II. Aufl., S. 15. 


312 


schüsse für die Anzeige und Anklage sowie für die Be- 
wachung während der Haft aus dem Vermögen der Hexen 
reiche Vergütung empfingen, so suchten sie natürlich auch 
überall Hexen und Zauberer zu entdecken. 

Ahnliche Ausschüsse und Kommissionen bestanden auch 
in anderen Ländern. 

Es lag in der Natur der Sache, daß, bei der steten Be- 
ziehung der Hexerei auf theologische Fragen, der Geist- 
lichkeit auch da, wo ihr die richterliche Entscheidung ent- 
zogen war, ein gewisser Einfluß blieb. Der Beichtvater 
oder Seelsorger war zuweilen in stetem Rapport mit dem 
weltlichen Inquirenten. So fand sich z.B. in einem burg- 
friedbergischen Prozesse von 1665 der protestantische In- 
spektor fast Tag für Tag in dem Kerker einer Inquisitin 
ein, bestürmte sie mit Schrecken und Hoffnung und ar- 
beitete dem Richter vor, indem er Geständnisse erwirkte 
‚und neue Indizien eruierte. Sein den Gerichtsakten fast 
immer um einen Schritt vorauslaufendes Privatprotokoll 
wurde dem Richter regelmäßig kommuniziert und, als zu- 
letzt die Akten an die Juristenfakultät zu Straßburg ver- 
sendet wurden, ihnen beigelegt. Die Fakultät belobte den 
Eifer des Mannes und drückte den frommen Wunsch aus, 
daß überall beide Brachia in dieser Weise zur Ausrottung 
des Hexenlasters „cooperiren“ möchten. 

Jesuitische Beichtväter haben den Gerichten berichtet, 
ob die Verurteilten hinsichtlich der denunzierten Mitschul- 
digen bis zum letzten Augenblick bei ihren Angaben ge- 
blieben sind oder nicht; und von diesen Berichten hing die 
Verbreitung oder Beschränkung einer Verfolgung wesentlich 
ab. Andererseits wird von „gottesfürchtigen, barmherzigen 
Priestern“ aus dem Orden Jesu berichtet, die ihrer seelsor- 
gerischen Pflicht genügten und sich der armen Hexen annah- 
men, soweit es in ihrer Macht stand. Die Beweise, die Duhr‘ 
hierfür vorbringt, können nicht gut angezweifelt werden. 


4) B. Duhr, Die Stellung der Jesuiten in den deutschen Hexenprozessen, 
Köln 1900. S.73. 
313 


In der evangelischen Kirche trat in der Regel der Ver- 
kehr der Seelsorger mit den Angeklagten erst ein, wenn 
das Schuldig bereits ausgesprochen war. Indessen sind 
zahllose Hexen verbrannt worden, ohne vom Tage ihrer 
Einziehung an einen Geistlichen gesehen zu haben. In un- 
zähligen anderen Fällen haben sich die Geistlichen der 
Verhafteten angenommen, auf humanere Behandlung hin- 
gewirkt, die Nichtigkeit der gegen die Angeklagten vor- 
gebrachten Indizien und Zeugenaussagen nachgewiesen und 
überhaupt der Hexenverfolgung entgegengearbeitet’. Es 
ließ sich eine große Anzahl von Orten nachweisen, in de- 
nen darüber die Geistlichen mit den Behörden und Ge- 
richten in fortwährendem Kampfe lagen. Die scheußliche 
Brennerei zu Nördlingen wurde 1590 trotz der beiden 
Strafpredigten begonnen, in denen darüber der dortige 
Superintendent den Magistrat öffentlich abkanzelte. Noch 
im Jahr 1674 erkühnte sich sogar der Amtmann zu Tam- 
bach in einem an den Herzog zu Gotha erstatteten Be- 
richt auszusprechen, daß man die Geistlichen von jeder 
Einwirkung auf die Hexenprozesse fernhalten müsse, indem 
sie den Eingezogenen nur allzugern die günstigsten Zeug- 
nisse zu geben und sogar auf die Zeugen einzuwirken 
pflegten, weshalb man fernerhin in Inquisitionssachen „vor- 
sichtiger“ (d. h. brutaler, teuflischer) vorgehen müsse. 
„Denn“, fährt der Amtmann fort, „ich habe auch in Nach- 
denken und Betrachtung gezogen, daß die Geistlichen, 
weil sie zum Teil gern nach dem Äußerlichen judizieren 
(welches bei sotanen, des Satanas, heimlichen verborgenem 
Reich, da die Heuchelei und Gleisnerei sehr groß, und 
wie man allhier genugsam erfahren, solche Hexenleute mit 
Kirchengehen, Singen, Beten, Nießung des heil. Abend- 
mahls die fleißigsten und sonst dem Nächsten ganz gern 
behilflich seien (!), sich nicht tun lassen will), auch davon 
nichts wissen wollen, daß sie dergleichen Zuhörer in ihren 
anvertrauten Kirchen haben, solche gute Zeugnisse ausstellen, 
5) Zeitschr. für deutsche Kulturgesch. 1856. 
314 


welche hernach den Prozeß in dem Kurs heilsamer Justiz 
hindern und hemmen, zumal wenn es zur Defension kommt‘.“ 

Für den ganzen Charakter des Hexenprozesses waren 
nun vor allem zwei Dinge von maßgebender Bedeutung: 
1. die Auffassung der Hexerei als ein Crimen exceptum 
und 2. die Verdrängung des Akkusationsprozesses durch 
den Inquisitionsprozeß. 

Man teilte nämlich alle Verbrechen in Crimina ordinaria 
und in Crimina excepta ein. Zu diesen rechnete man: 
Majestätsbeleidigung, Hochverrat, Falschmünzerei, Straßen- 
und Seeraub, Ketzerei und Hexerei. Zur Verfolgung die- 
ser „außerordentlichen“ Verbrechen muß der Richter not- 
wendig auch mit außerordentlichen Vollmachten versehen 
sein, weshalb er an den gewöhnlichen Prozeßgang nicht 
gebunden sein kann. „In his ordo est, ordinem non servare.“ 

Aber die Hexerei ist nicht bloß ein Crimen exceptum, 
sondern sie hat unter den außerordentlichen Verbrechen 
noch einen ganz besondern außerordentlichen Charakter. 
Sie wird ausgeübt mit den Mächten der Finsternis in tief- 
ster Verborgenheit. Wird die Hexe wegen ihrer Malefizien 
zur Untersuchung gezogen, so steht ihr der Vater der Lüge 
zur Seite, lehrt sie leugnen und lügen, verhärtet sie gegen 
den Schmerz, verblendet die Augen der Richter, verwirrt 
das Gedächtnis und die Gedanken der Zeugen etc. Daher 
hat der Richter im Hexenprozeß eine Aufgabe zu lösen, 
wie in keinem anderen Kriminalprozeß: er hat während 
der ganzen Untersuchung einen beständigen Kampf mit 
dem Teufel zu bestehen, den zu überlisten und zu be- 
zwingen er bestrebt sein muß, was nur durch ganz außer- 
ordentliche Inquisitionsmittel möglich ist”. 

Das alles hatte man im Auge, indem man die Hexerei 
ein Crimen exceptum nannte, das (wie Carpzov sagte) ein 
ganz eigenartiges Crimen atrox, ja atrocissimum sei’; denn 


6) Hitzigs Annalen, B. XXVI. S. 80-81. — 7) K. F. Köppen in „Wi- 
gands Vierteljahrsschrift“, B. II. S. 27ff. — 8) Dreyers Sammlung ver- 
mischter Abh. B. II. (Rostock und Wismar 1756) in Nr. 1 $ 4, Note 17. 


315 


in ihr vereinigen sich Ketzerei, Apostasie, Sacrilegium, 
Blasphemie und Sodomie. Darum verjährt die Schuld der 
Ketzerei niemals und die Untersuchung und Bestrafung kann 
selbst noch an der auszugrabenden Leiche des Angeklagten 
stattfinden”. 

Die Verdrängung des Akkusations- durch den Inqui- 
sitionsprozeß erfolgte zwar nur allmählich, aber doch ver- 
hältnismäßig rasch, und zwar zunächst infolge der überaus 
bedeutenden Teilnahme der Geistlichen an der Rechtspflege 
bis in die Zeit der Reformation hinein. In Deutschland 
wußte man es bis dahin nicht anders, als daß die Rechts- 
pflege eine offene und öffentliche vor den Volksgenossen 
sein müsse, vor denen ein Änkläger die als Schuldige Anzu- 
sehenden zur Anzeige zu bringen habe. Die Geistlichen 
aber waren längst an den Inquisitionsprozeß gewöhnt, wes- 
halb sie ihn auch alsbald in der Hexenverfolgung zur 
Geltung zu bringen wußten, und zwar mit solchem Erfolge, 
daß auch die protestantischen Gerichte allmählich ihrem 
Vorgange folgten. Schon gegen das Ende des fünfzehnten 
Jahrhunderts behandelten juristische Schriftsteller den 
Inquisitionsprozeß als ein in subsidium anwendbares Ge- 
richtsverfahren und als einen in der Praxis selbst der 
weltlichen Gerichte bereits anerkannten Modus procedendi 
extraordinarius, „so kein Ankläger vorhanden“ !°, 

Allerdings war der Anklageprozeß in der Hexenverfolgung 
nicht gänzlich ausgeschlossen; allein der inquisitorische 
war von Anfang an vorgezogen und besonders empfohlen. 
Man erwog hierbei die Schwierigkeit, auf dem Wege des 
Akkusationsverfahrens Hexen aufzuspüren, die mißliche 
Stellung des Anklägers, der Kaution leisten mußte, sich 
zum Beweise verpflichtete und im Falle, daß er diesen 
nicht führen konnte, der Poena talionis unterlag, während 
der Denunziant oder der von Amts wegen einschreitende 
Richter fast ganz ohne Gefahr handelte''. Zwar war noch 


9) Torreblanca, Daemon, III. 9. — 10) Biener, Beiträge zur Geschichte, 
des Inquisitionsprozesses, S. 145ff. — 11) Mail. malef. Part. III. Qu. 1. 


316 


in der peinlichen Gerichtsordnung des Reichs, in der 
Carolina, der akkusatorische Prozeß als die ordentliche 
Form des Gerichtsverfahrens bestätigt worden, allein alle 
die heilsamen Formen des Prozesses, die im alten Rechte 
begründet waren, schwanden doch allmählich dahin. Die 
Schöffenverfassung bestand noch, löste sich jedoch allmäh- 
lich fast ganz auf. Nur hier und da erhielten sich auch im 
Hexenprozeß Reste der alten Volksgerichte, wogegen es 
üblich wurde, die Prozeßakten juristischen Fakultäten oder 
Schöppenstühlen zur Prüfung und Beschlußfassung zuzu- 
senden. Die Öffentlichkeit und Mündlichkeit war längst 
aus den Gerichtsstuben verschwunden, in denen man jetzt 
die sorgfältigsten Protokolle anlegte. 

Das Beweisverfahren im Kriminalprozeß wurde jetzt auch 
ein wesentlich anderes. 

Im Mittelalter hatte man im Beweisverfahren zwischen 
‚handhafter und übernächtiger Tat unterschieden. 

Bei Hexen konnte es nun natürlich zum Prozeß auf 
handhafte Tat nicht leicht kommen, — weil es nicht mög- 
lich war, eine Hexe mit ihren Malefizien auf frischer Tat 
zu ertappen. | 

Im Prozesse auf übernächtige Tat war aber der Un- 
schuldige, wenn er in gutem Rufe stand und das Ver- 
trauen und Wohlwollen der „Nachbarn“ besaß, insofern 
in ganz günstiger Lage, als er sich durch seinen Eid los- 
schwören konnte. Waren nämlich dabei auch nach man- 
chen Statuten Eidhelfer nötig, die mit ihrem Eide ihren 
Glauben an die Wahrhaftigkeit des Angeklagten und seines 
Eides bezeugen mußten, so fand ein solcher Angeklagter 
die Zahl der nötigen Eidhelfer ohne Not zusammen. Dieses 
ganze Verfahren wurde jedoch vom Ende des fünfzehnten 
Jahrhunderts an durch eine ganz neue Prozedur verdrängt. 
Die Gerichte begannen nämlich, indem sie, zum Teil auf 
kaiserliche Privilegien gestützt, nach dem Vorgange der 
geistlichen Gerichte ex officio einschritten, das alte Be- 
weissystem zu verlassen und alles, neben der Zeugenaus- 

317 


sage, vom Geständnis der Angeschuldigten abhängig zu 
machen. Dieses Geständnis suchte man nun durch alle 
nur möglichen Mittel herbeizuführen. Als Hauptmittel 
hierzu wurde, nach dem Vorgange der geistlichen Gerichte, 
die Folter erkoren, was nach und nach durch die Bam- 
berger Halsgerichtsordnung von 1507'* und dann durch 
die Reichsgesetzgebung, die peinliche Gerichtsordnung 
Karls V., bestätigt wurde”. 

Mit der Einführung dieses ganz neuen Beweisverfahrens 
wurde nun der Sieg des Inquisitionsprozesses über das 
Anklageverfahren erst recht befestigt. 

Späterhin sehen wir in vielen Territorien Deutschlands 
im Kriminal- wie im Hexenprozeß ein Institut hervortreten, 
das dem Gerichtsverfahren wenigstens die Form des Anklage- 
prozesses wiederzugeben schien. Es war dieses das Fiskalat 
in dem Processus mixtus. In vielen deutschen Landen 
(namentlich in Kurbrandenburg) wurde nämlich ein Fiskal 
(Advocatus s. Commissarius fisci) bestellt, der durch Ab- 
fassung eines Klaglibells den Prozeß zu eröffnen und durch 
den ganzen Lauf der Verhandlungen hin an ihm teilzu- 
nehmen hatte'*. Dabei blieb aber doch der Inquisitions- 
prozeß, was er im Unterschiede vom Anklageprozeß war. 


Der Sache nach verdrängte der Inquisitionsprozeß, der 
den Angeklagten ganz der Willkür des Untersuchungs- 
richters preisgab, den Akkusationsprozeß gänzlich und 
ließ nur hier und da einige nichtssagende Formen davon 
übrig, bis auch diese zuletzt verschwanden. Wenn der 
Ankläger sein Libell einreichte, so befand sich der Be- 
schuldigte gewöhnlich schon in Haft und war einer über- 
eilten und gewaltsamen Voruntersuchung unterworfen wor- 


12) Franz Heinemann, Der Richter und die Rechtspflege in der deutschen 
Vergangenheit, o. O. u. J., S. 63. — 13) Von Wächter, Beiträge zur deut- 
schen Geschichte, insbesondere zur Geschichte des deutschen Strafrechts, 

S. 97 ff. — 14) Meister, Einleitung in die peinl. Rechtsgelehrs. Teil L, 

S. 193 ff.; Heffter im Archiv des Kriminalrechts, 1845, S. 600 ff.; Ortloff, ° 
in der Zeitschrift für deutsches Recht, Bd. XVI., S. 307 ff. 


318 


den, und die Klageschrift war dann oft großenteils aus 
den so erpreßten Geständnissen konstruiert, auf die man 
sich denn auch ausdrücklich bezog. Schon Delrio bezeichnet 
den Inquisitionsprozeß als den gewöhnlichen (ordinarium) 
in Hexensachen'*, und Carpzov rechtfertigt ihn für dieses, 
wie für alle schwereren und verborgenen Verbrechen’. 
Doch liegen uns zwei Hexenprozesse aus der zum Herzog- 
tum Luxemburg gehörigen Herrschaft Neuerburg, aus den 
Jahren 1629—1631 vor, in denen der Akkusationsprozeß 
vorherrscht'‘. In dem ersten dieser Prozesse tritt als 
Kläger ex officio der Amtmann zu Neuerburg auf. Er 
erklärt am 24. Oktober 1629 vor Schultheiß und Gericht, 
daß des Pastors Magd „von vielen Jahren des abscheu- 
lichen Lasters der Zauberei in großem Verdacht und Arg- 
wohn nicht allein per rumorem vulgi gewesen, sondern 
auch jüngsthin von Stefan Claussen eines solchen denun- 
‚ziert und besagt worden sei“. Hierauf wird folgendes 
Dekret gegeben: „Nach Verhör ex officio Klägers und 
beschehenem Begehr ernennen Schultheiß und Gericht zu 
Neuerburg Herrn Klägern Tag gegen Morgen den 25. dieses.“ 
An dem anberaumten Tage führt sodann Kläger einen Zeu- 
gen vor, „begehrend selbigen mediante iuramento über münd- 
lichen Vermeß zu examinieren“. Dieses geschieht an diesem 
wie an den beiden folgenden Tagen mit mehreren anderen 
Zeugen, nachdem Kläger jedesmal um „Kontinuation“ an- 
gehalten hat und diese darauf beschlossen worden ist. — 
Bei dem zweiten Prozeß tritt der Kläger, ein Privatmann, 
nicht ex officio auf, sondern er hat sich „aus Eifer der 
Gerechtigkeit“ vorgenommen, sich als „Formalkläger“ ge- 
gen die Inquisitin darzustellen. Dazu muß er aber nicht 
nur zwei Bürgen „setzen“, sondern auch mit einem leib- 
lichen Eid beschwören, daß er diese Handlung „aus keiner 


14) Delrio, Lib. V. sect. 2. — 15) Nov. Pract. rer. crim. Part, III. Quaest. 
103, 50 u. Qu. 107. — 16) Schletter, „Zauberei und Hexenprozesse“ 
in Hitzigs u. Demmes Annalen, B. 16. S. 236—253. Prof. Dr. Melchior 
Thamm, Femgerichte und Hexenprozesse, Leipzig-Wien o. J., S. 139 ff. 

319 


anderen Meinung, denn allein aus purem Eifer der Gerechtig- 
keit, ohne einigen verbotenen Anhang, durch eigene Be- 
wegnis sich vorgenommen habe“, worauf ihm erst ein Tag 
zur Anstellung der Information „präfixiert“ wird. — Ja 
selbst in weit späterer Zeit finden sich vereinzelte Bei- 
spiele vom Gebrauche der alten Prozeßformen vor. Die 
burgfriedbergische Obrigkeit mußte sich 1666 von den 
Straßburger Juristen die Bemerkung gefallen lassen, daß 
sie sich dadurch Verlegenheiten bereitet habe, die auf dem 
Inquisitionswege leicht zu umgehen gewesen wären'". 

An ein geordnetes Vorschreiten war weder auf dem einen, 
noch auf dem andern Wege zu denken. Sehr häufig sprang 
man von diesem auf jenen über und umgekehrt. So ver- 
fuhr der Dominikaner Savini mit allen Schikanen des Ketzer- 
richters gegen ein Weib in Metz, nachdem dessen Privat- 
ankläger ihn durch Bewirtung und Geschenke in ihr In- 
teresse gezogen hatten’®. 

Deutlicher noch geht diese Vermengung aus folgendem 
Falle hervor. Im Mai 1576 erschien eine Deputation der 
Gemeinde Feckelberg vor dem Amtmann zu Wolfstein in 
der Pfalz und erklärte, daß sie beauftragt sei, ein Weib 
aus dem Dorfe, Katharine Hensel, der Zauberei förmlich 
anzuklagen. Nach geschehener Erinnerung an die Strafe 
für falsche Anzeige, erklärte sie sich weiter bereit, jede 
Verantwortung zu tragen, und bat um Einleitung des Pro- 
zesses. Der Amtmann, ein Doktor beider Rechte, ließ 
sich ein schriftliches Verzeichnis der Punkte, die zu solcher 
Klage berechtigen könnten, einreichen — sie betrafen ver- 
schiedene Behexungen von Menschen, Kühen und Schweinen 
— und verfuhr zuerst auf dem Inquisitionswege, erwirkte 
durch die Tortur Geständnisse, die bald widerrufen, bald 
erneuert wurden, und trat hierauf vor dem gräflichen 
Malefizamte als Kläger auf. Das Weib wurde im Juli 
zum Tode verurteilt, widerrief aber als sie zur Richtstätte 
17) Aktenstück im Hofgerichts- Archive zu Gießen. — 18) Cornel., ‘ 
Agrippae a Nettesh., Epist. II. 38, 39 u. 40. 

320 


geführt wurde, so entschieden, daß trotz aller Befehle des 
Amtmanns der Scharfrichter die Exekution verweigerte. 
Hierauf ließ sich der Pfalzgraf Georg Johann von Veldenz 
die Akten einschicken, und nach langem Hin- und Wider- 
schreiben war die Sache so verwickelt, daß auf seine An- 
ordnung von beiden Teilen ein Schiedsgericht aus drei 
speyerischen Rechtsgelehrten ernannt wurde, das am 27. Fe- 
bruar 1580 sein Urteil abgab. Dieses lautete dahin, daß 
die seit vier Jahren Eingekerkerte sub cautione fidejussoria 
von der Instanz zu absolvieren, die Gemeinde Feckelberg 
aber in die Kosten zu nehmen sei". 

Im folgenden Jahrhundert galt diese Vermengung der 
Prozeßarten in Bayern, Sachsen, Württemberg und andern 
Ländern bereits als etwas durch Gewohnheitsrecht Ge- 
heiligtes. Man nannte das eine Kumulation. 

Hatte man nun aber auch die gewünschten Geständ- 
‚nisse erpreßt, so war man damit noch nicht zum letzten 
Ziele gekommen, auf das der Hexenrichter hinarbeitete. 
Nach der Carolina mußten die erpreßten Geständnisse, 
wenn sie gelten sollten, Tatsachen enthalten, die nicht 
leicht ein Unschuldiger wissen konnte, und die angegebenen 
Umstände sollten wahrscheinlich sein und nach angestellten 
Nachforschungen als wahr erfunden werden. Wie war 
aber bei der Zauberei die Feststellung dieses äußeren 
Tatbestandes, des Corpus delicti möglich? Man half sich 
dabei mit den willkürlichsten Prozeduren, indem man den 
Verhafteten eine Reihe von Fragen vorlegte, auf die nur 
mit Ja oder Nein zu antworten war, z. B. „Ob wahr, 
daß die Angeklagte an einem bestimmten Tage im Felde 
gestanden? Ob wahr, daß sie hierbei eine Hand zum 
Himmel ausgestreckt oder mit der Hand gewinkt habe? 
Ob ferner wahr, daß damals ein Gewitter ausgebrochen ?“ 
Hatte die Angeklagte diese drei Fragen bejahen müssen, 
so nahm der Richter die Tatsache als konstatiert an, daß 
19) Neue Zusätze zu Johann Weier, von den Hexen und Unholden, in 
der deutschen Übers. der Schr. De praestigiis daemonum, S. 567 ff. 

21 321 


sie auch das Unwetter herbeigeführt habe, und nun folgte 
die entscheidende Frage: „Ob wahr, daß der Teufel sie 
veranlaßt, sich selber und ihren Mitmenschen zum Schaden 
das Wetter zu machen ?“ 

Bezüglich der Bündnisse und Vermischungen mit dem 
Teufel, der Hexenfahrten, ließ sich freilich auch nicht ein- 
mal auf diesem Wege der Tatbestand feststellen, wes- 
halb nach der sonst herrschenden juristischen Ansicht hier- 
bei nur eine gelindere Strafe eintreten sollte. Allein bei 
den Hexenprozessen hielt man es auf Grund der Theorie 
von dem Delictum atrocissimum et occultum anders. Carp- 
zov z. B. erklärt (Quaest. 49, Nr. 60 ff.), eine andere 
Gewißheit des einbekannten Verbrechens, als die man 
eben haben könne, sei nicht erforderlich. Bei verborgenen - 
und schwer nachweisbaren Verbrechen genüge es, wenn 
für ihren Tatbestand die Vermutung spreche. Aus welchen 
Vermutungen und Anzeigen aber die Gewißheit einer 
vollführten Hexerei konstatirt werden könne, lasse sich 
nicht genau bestimmen, sondern müsse durchaus der Ein- 
sicht und dem Ermessen des Richters überlassen werden. 
— Daher war noch der Professor der Jurisprudenz zu 
Tübingen und der Direktor des Konsistoriums zu Stutt- 
gart, Wolfgang Adam Lauterbach (f 1678), der Ansicht, 
daß eine Hexe auf ihr bloßes Geständnis hin zum Tode 
verurteilt werden könne, auch wenn von anderer Seite 
über den objektiven Tatbestand gar nichts bekannt sei?". 
Wie genau oder ungenau man aber mit der Erhebung 
des Tatbestandes, auch wo er unmittelbarer Erforschung 
zugänglich war, zu verfahren pflegte, das mögen folgende 
aus einer reichen Fülle herausgegriffene Beispiele beweisen. 

Eine Magd zu Baden litt an einer Armgeschwulst. Sie 
erinnerte sich, daß kurz zuvor eine Krämersfrau, bei der 
sie Pfeffer holte, ihre schönen Arme gelobt hatte. Da 
die Frau sich schon früher einmal zum Verdruß der Obrig- 
20) Consil. Jurid Tübingens. 1733. Tom. IV, p. 165. Carpzov, N.Pr+ 
er. Part. I. qu. XLIX. 57 segq. 
322 


keit einem gegen sie eingeleiteten Hexenprozeß zu ent- 
ziehen gewußt hatte, so ergriff man diese Gelegenheit, 
sie von neuem zu verhaften. Der Ehemann beschwerte 
sich hierauf beim Kammergericht wegen Gewalttätig- 
keit. Das badische Gericht rechtfertigte jedoch seine 
Befugnis zu peinlichem Vorschreiten auf Zauberei aus 
folgendem Protokolle: „Matthiß Haug, Burger und Bal- 
birer allhie zu Baden, ist befragt und angehört worden, 
wie er diesen Schaden befunden, als er geschickht worden, 
selbigen zu besichtigen. — Es seye nit anderst gewesen, 
als wann drey Finger darein getruckht weren. Inmaßen 
die mähler noch zu sehen und zu erkhennen geben. Da- 
hero zu besorgen, eß möchten drey löcher in den Arm 
fallen und die schwindsucht darzue khommen. Ihren der 
Magd khönne solliches natürlicher Weiß nit geschehen 
sein, weilen sie zuvor nie keinen Schaden daran gehabt. 
Ließe es also auch darbey bewenden’'.“ 

Fünf bis sechs Weiber zu Lindheim, erzählt Horst”®, 
wurden entsetzlich gemartert, damit sie bekennen sollten, 
ob sie nicht auf dem Kirchhofe des Orts ein vor kurzem 
verstorbenes Kind ausgegraben und zu einem Hexenbrei 
gekocht hätten. Sie gestanden dieses zu. Der Gatte 
einer dieser Unglücklichen brachte es endlich dahin, daß 
das Grab in Gegenwart des Ortsgeistlichen und mehrerer 
Zeugen geöffnet ward. Man fand das Kind unversehrt im 
Sarge. Der fanatische Inquisitor hielt jedoch den unver- 
sehrten Leichnam für eine teuflische Verblendung und be- 
stand darauf, daß, weil sie es doch alle eingestanden hätten, 
ihr Eingeständnis mehr gelten müsse als der Augenschein. 
Man müsse sie deshalb „zur Ehre des dreieinigen Gottes“, 
der die Zauberer und Hexen auszurotten befohlen habe, 
vertilgen. Sie wurden in der Tat verbrannt. 


21) Aus Originalakten des R K.G. rubric. Weinhagen contra Wilhelm, 
Markgrafen zu Baden. 1628. — 22) Zauber-Bibl. Th. II. S. 374. — Weng, 
Die Hexenprozesse der ehemaligen Reichsstadt Nördlingen von 1590 bis 
1594, S. 20. 

21* 323 


Nach dem Malleus und der späteren allgemeinen Praxis 
war der Richter befugt, auf bloße Denunziation, übeln Ruf 
und sonstige Indizien einzuschreiten. Kam der wan- 
dernde Inquisitor in eine Stadt, wo er tätig sein wollte, 
so forderte er durch einen Anschlag an den Türen der 
Pfarrkirchen oder des Rathauses unter Androhung von 
Kirchenbann und weltlichen Strafen auf, jede Person, von 
der man etwas Zauberisches wisse, oder von der man 
selbst nur gehört habe, daß sie in üblem Rufe stehe, 
binnen zwölf Tagen anzuzeigen. Der Denunziant wurde 
mit geistlichem Segen und klingender Münze belohnt, sein 
Name auf Verlangen verschwiegen. In den Kirchen fand 
man an manchen Orten, z. B. in Mailand, Kasten mit 
einem Spalt im Deckel, zur Einlegung anonymer Denun- 
ziation?®. Weltliche Gerichte beschieden, wenn irgend- 
ein Impuls ihre Aufmerksamkeit auf das Hexenwesen 
gelenkt hatte, Gerichtsschöffen aus den Dörfern zu sich, 
um sich nach verdächtigen Personen zu erkundigen, oder 
sandten Späher in die Gemeinden. Manche ahmten auch 
den umherziehenden Ketzerrichtern nach. 

Hierbei waren auch die harmlosesten und bedeutungs- 
losesten Äußerungen, die Kinder im Verkehre miteinander 
taten, den Spähern oft ein willkommener Anlaß zur Anzeige 
und zur Einleitung eines Hexenprozesses. Wie Thomasius 
erzählt, wurde ein achtjähriges Kind in Untersuchung ge- 
zogen, weil es eine Maus aus seinem Taschentuch geknotet 
hatte. Seine Gespielen erzählten, das Mädchen könne Mäuse 
machen, worauf sich der Dorfpfarrer beeilte, eine Anklage 
auf Hexerei zu erheben. Die Alte, die dem Kinde das Mäuse- 
machen gelehrt hatte, wärebeinahe auf die Folter gekommen”, 

Hatte der Richter die nötigen vorläufigen Indizien, so 
eröffnete er den Prozeß. Was aber galt als Indizium?? 


23) Bodin, Daemonom, IV. I. — 24) Max Bauer, Die deutsche Frau in der 
Vergangenheit, Berlin o. J., S. 253. — 25) Mall. malef. Pars Ill. Quaest 6. 
Delrio, lib. V. sect.3 u. 4. Binsfeld in Tit. de malef. et mathemat. p. 3: 
Carpzov, a. a.O.Part. IIl. Qu. CXXII. 90.— Sehr kurz in der C.C.C. Art. 44. 


324 


Antwort: Alles! Übler Ruf, oft begründet durch die vor 
Jahren aus Haß oder auf der Folter getanen Aussagen 
einer Inquisitin, oft nicht einmal durch Zeugen erhoben, 
die Angabe eines Mitschuldigen, die Abstammung von einer 
wegen Zauberei Hingerichteten, Heimatlosigkeit, ein wüstes 
und unstetes Leben, große und schnell erworbene Kennt- 
nisse ohne bemerkbaren Fleiß, rasch zunehmender Wohl- 
stand, eine Drohung, auf die den Bedrohten ein plötzlicher 
Schaden traf, die Anwesenheit im Felde kurz vor einem 
Hagelschlag — dies alles erscheint noch als etwas ziem- 
lich Einfaches; aber außerdem wurden noch die entgegen- 
gesetztesten Dinge zu Indizien gestempelt, so daß, wer die 
Scylla vermeiden wollte, notwendig in die Charybdis ge- 
riet. Eine wirkliche Heilung war oft nicht weniger gefähr- 
lich als eine nachgesagte Beschädigung. Die Beklagte hat 
ihrer kranken Schwiegertochter Lorbeeren eingegeben, 
worauf diese genas. Der Fiskal folgert daraus, daß sie 
selbst die Krankheit zuvor durch Zauberei herbeigeführt 
habe”®. — Von zwei kranken Zimmergesellen stirbt der 
eine, der andere gesundet unter der Pflege der Hausfrau; 
„dannenhero der Nicolaus Schönle (der Zimmermeister) 
ganz wohl gemerket, wie das Spiel gekartet gewesen und 
daß die Peinlich-Beklagtin Zauberei appliciret und damit 
es nicht so grob herauskommen möchte, hat sie dem 
Kerlen fleißig gearzet, daß er wieder gesund worden usw.”’“ 

„Dergleichen ist auch hie zu Schletstadt geschehen, da 
eines Schreiners Fraw in jres Nachbawren Hauß viel ge- 
wandelt, und jm letzlich ein jung Kind an einem Ärmlein 
erbermlich verderbt hat, und hernach zum Theil mit baden, 
Kreutern etc. widerumb geholffen?®.“ Bei einer Frau von 
bravem Lebenswandel führte man als Belastungsgrund ins 
Treffen, „der Teufel könne auch die Gestalt eines Gerechten 
annehmen“, und brachte sie ins Gefängnis und auf die 


26) Deduktionsschrift v. 1675 in buseckischen Akten. — 27) Deduktions- 
schrift des Fiskals v. 1673. — 28) Bericht über die im Jahre 1570 zu Schlett- 
stadt verbrannten Hexen, im Theatrum de veneficis, Frankf. 1589, S. 5. 

325 


Tortur. So in Offenburg die Maria Fehr, geborene Linderin, 
die am 6. Oktober 1601 hingerichtet wurde”. 

Der nachlässige Besucher des Gottesdienstes war ver- 
dächtig, aber der fleißige nicht minder, weil sein Benehmen 
die Absicht verriet, den Verdacht von sich abzuwälzen. 
Zeigte sich jemand bei der Gefangennehmung furchtsam 
und erschrocken, so war das die Äußerung des bösen 
Gewissens; benahm er sich gelassen und mutig, so hatte 
ihn der Teufel verhärtet und verstockt. Redete man gegen 
die Hexenprozesse, nahm man sich der Verfolgten an, be- 
zweifelte man die Wahrheit dermagischen Greuelgeschichten, 
so war das eine Oratio pro domo; ging man auf der andern 
Seite im Lobe der Inquisitoren und ihrer Bestrebungen etwas 
zu weit, so galt dies als eine höchst verdächtige Captatio 
benevolentiae. Unverzügliches Denunzieren einer vermeint- 
lichen Zauberhandlung hatte den Vorwurf verdächtiger 
Voreiligkeit zu fürchten, aber das Unterlassen der Denun- 
ziation war wiederum Begünstigung des Lasters. Wer einer 
aufkommenden üblen Nachrede nicht schleunig durch ge- 
richtliche Schritte begegnete, ließ eines der stärksten 
Indizien sich befestigen; wer dagegen klagte, überlieferte 
sich freiwillig allen Schikanen eines gefährlichen Prozesses. 
Kurz, es traf auch im Hexenprozesse ein, was schon 
Apulejus in seiner Apologie von der Zauberriecherei 
seiner Zeit sagt: Omnibus, sicut forte negotium magiae 
facessitur, quidquid omnino egerint, objicietur. Wir ver- 
zichten darauf, alles Einzelne aufzuzählen; doch bemerken 
wir noch, daß man beim Abendmahl darauf lauerte, ob ein 
Weib etwa die Hostie aus dem Munde nehme. Eine zu- 
fällige Annäherung der Hand nach dem Gesichte konnte 
gefährlich werden. Schon der Malleus, P. II. Quaest. 1. 
Kap. 5, macht auf dieses Indizium aufmerksam. 1665 wurde 
zu Friedberg ein Weib zum Tode verurteilt, deren Prozeß 
damit begonnen hatte, daß eine Nachbarin gesehen haben 
wollte, wie sie nach empfangener Hostie beim Umgang‘ 
29) Volk, S. 53 #. 

326 


um den Altar den Mund wischte. — Um zu zeigen, wie weit 
man’s im Absurden trieb, folge hier noch eine Stelle aus 
der Schrift des Fiskals in einem buseckischen Prozesse 
von 1672: „14. entsteht auch ein merkliches Indicium wider 
die P. Beklagtin, weil sie sich so unfläthig hält, es auch 
also bei ihr stinkt, daß die Wächter deßhalben unmöglich 
bei ihr bleiben können, sondern die P. B. in ihrer bis- 
herigen Wachtstuben einsperren, und die Wächter in der 
andern Stuben gegen der über sich aufhalten müssen, ex 
hoc enim exoritur indicium magiae (Crusius de indic. delict., 
part. 2, cap. 32, no. 200, $ 41. et n. 69, 8 30). Und damit, 
daß deme also seye, der Juristen Facultaet, wohin die pein- 
lichen Acta verschickt werden dürften, auch wissend seye, 
so bittet Fiscalis, einen Schein ad acta zu legen, oder in 
der Missiv dessen zu gedenken.“ 

Zu den Indizien gehörte auch die Flucht, und zwar selbst 
dann, wenn das, was man dafür ansah, in Wahrheit gar 
kein Entweichen war. So erzählt Spee, eine ehrbare Frau, 
die einige Stunden von ihm entfernt wohnte, sei zu ihm 
gekommen, um ihn zu fragen, was sie tun sollte, da man 
sie als Hexe verdächtigt habe. Daraufhin habe er ihr ge- 
raten, nach Hause zurückzukehren, da ja durchaus kein 
Verdachtsgrund gegen sie vorliege. Diesen Rat habe die 
Frau auch befolgt, allein sowie sie in der Heimat wieder 
angekommen sei, habe man ihre nur nach Stunden zu zäh- 
lende Abwesenheit als Flucht und somit als überführendes 
Indizium geltend gemacht, sie gefoltert und durch fort- 
gesetztes Foltern ein Geständnis erpreßt, worauf sie ver- 
brannt worden sei. Auch weist v. Wächter (S. 104—105) 
darauf hin, daß schon die bloße Berührung einer Person 
mit einer anderen, wenn dieser hernach etwas Böses wider- 
fuhr, genügte, um die erstere der Hexerei anzuschuldigen. 

Das schrecklichste Indizium war aber die Aussage einer 
Hexe, die, auf der Folter nach Genossen befragt, um von 
der gräßlichen Qual befreit zu werden, irgend jemanden 
nannte, der dann sofort verhaftet wurde. Als in Grünberg 

327 


in Schlesien eine eben verhaftete Frau ihrer Angeberin 
gegenübergestellt wurde, beschwor sie die Denunzierte und 
ihre Töchter, ihre unwahren Behauptungen zu widerrufen. 
Da wies die bereits gefolterte Hexe auf die Marterwerk- 
zeuge und stöhnte: „Liegt ihr nur erst da, und ihr werdet 
noch Schlimmeres sagen®”.* 

Wie leicht auch die harmloseste Beschäftigung ein In- 
dizium abgeben konnte, hat Hormayr im „Österreichischen 
Archiv“ nachgewiesen, wo er berichtet, daß zwei alte 
Weiber auf dem Plinzenberg bei Fulnek verbrannt wurden, 
„weil sie zur Sommerszeit viel in Felsen und Wäldern 
herumgewandelt und Kräuter gesucht“ ®'. 

Man sieht, daß es kein Mittel gab, dem Verdacht zu 
entgehen; aber es gab auch kaum eines, aus den Krallen 
eines blutgierigen Richters sich zu befreien, wenn man 
einmal hineingeraten war. „Denn haben wir schon öfter 
von den Gefangenen, ehe sie noch bekannt, gehört, wie 
sie wohl einsehen, daß keiner mehr, der Hexerei halber 
eingefangen ist, mehr herauskommt, und ehe sie solche 
Pein und Marter ausstehen, wollten sie lieber zu allem, 
was ihnen vorgehalten werde, ja sagen, wenn sie es auch 
entfernt nie getan, noch je daran gedacht haben °?.“ 

Die Carolina gab hinsichtlich der Indizien und Uhnter- 
suchungspunkte Beschränkungen an, die von einer für jene 
Zeit rühmlichen Mäßigung zeugen; aber in der Anwendung 
hielt man sich auch in Deutschland fast immer lieber an 
den Malleus und seine Nachtreter. Wo nicht das Form- 
lose ganz rückhaltlos hervorstürmte, da schlich die Schikane 
in den Irrgewinden kanonistischer und romanistischer Ge- 
lehrsamkeit herum und beging künstlich ein Dutzend Nulli- 
täten, wo der plumpe Fanatismus eine einzige aus Dumm- 
heit machte. 


30) August Förster, Aus Grünbergs Vergangenheit, Grünberg 1900, 
S. 124. — 31) Roskoff, II, Seite 343. — 32) Von Lamberg, Hexen- 
prozesse im ehemaligen Bistum Bamberg während der Jahre 1624 bis? 


1630. S. 14. 
328 


Sehen wir zuvörderst, wohin der Verhaftete gebracht 
wird. 

Wie in der Einrichtung der Gefängnisse jener Zeit über- 
haupt die gewissenloseste Nachlässigkeit hervortritt, so 
zeigt sich in denen für die Hexen insbesondere noch eine 
höchst erfinderische Grausamkeit. „Denn es ist genugsam 
bekannt und darüber geklagt worden, daß zumal in Deutsch- 
land das Gefängnis ein unterirdischer, schrecklicher und 
schmutziger Ort ist“, bekennt selbst ein Carpzov°®. Es 
gab eigens eingerichtete Hexentürme und Drudenhäuser. 
Das von Bischof Johann Georg II. (1622—1633) zu Bamberg 
erbaute Malefizhaus hatte allerlei neuerfundene Vorrich- 
tungen zur Tortur; über dem Portale stand das Bild der 
Themis mit der Umschrift: Discite justitiam moniti et non 
temnere Divos®'! Bambergische Inquisitoren rühmen als 
ein äußerst wirksames Mittel, die Hexen zahm zu machen, 
„das gefaltelt Stüblein“, wahrscheinlich eine Art Latten- 
kammer. 

Der Hexenturm zu Lindheim in der Wetterau ist von 
Horst (Dämonomagie, B. Il., S. 349 ff.) genau beschrieben; 
der auf dem Schloß zu Marburg ist ganz ähnlich gebaut. 
Den schauerlichen „Kaibenturm“ in Zug in der Schweiz 
beschrieb 1867 nach eigener Anschauung Professor Osen- 
brüggen°®. Lassen wir uns von einem Augenzeugen, dem 
calvinistischen Prediger Anton Prätorius, dem wackeren 
Vorläufer Spees, ein Bild von dem entwerfen, was man 
vor dritthalb Jahrhunderten ein Gefängnis nannte°”. 

„In dicken, starken Thürnen, Pforten, Blochhäusern, 
Gewölben, Kellern, oder sonst tiefen Gruben sind gemein- 
lich die Gefängnussen. In denselbigen sind entweder 
große, dicke Hölzer, zwei oder drei über einander, daß 
sie auf und nieder gehen an einem Pfahl oder Schrauben: 


33) Pars, II, Quaest. CXI, 48. — 34) Von Lamberg, a. a. 0.5.17. — 
35) Eduard Osenbrüggen, Kulturhistorische Bilder aus der Schweiz, 2. Aufl. 
Leipzig 1867. S.134ff., S.138. — 36) Anton Prätorius, Von Zauberey 
und Zauberern. Gründlicher Bericht etc. Heidelberg 1613. S. 211ff. 


329 


durch dieselben sind Löcher gemacht, daß Arme und 
Beine daran liegen können. 
Wenn nun Gefangene vorhanden, hebet oder schraubet 


7 


ich 
Ho wirft 
A) . fi 


9 ch vor aller IVesf eitttest, 


aß ee Markris ich des Jatans {ey At nienmert, 


man die Hölzer auf, die Gefangen müssen. auf ein Klotz, 
Steine oder Erden niedersitzen, die Beine in die untern, 
die Arme in die obern Löcher legen. Dann lässet man die 
Hölzer wieder fest auf einander gehen, verschraubt, keilt 
330 


und verschließet sie auf das härtest, daß die Gefangen 
weder Bein noch Arme nothdürftig gebrauchen oder regen 
können. Das heißt, im Stock liegen oder sitzen. 

Etliche haben große eisern oder hölzern Kreuz, daran 
sie die Gefangen mit dem Hals, Rücken, Arm und Beinen 
anfesseln, daß sie stets und immerhin entweder stehen, 
oder liegen, oder hangen müssen, nach Gelegenheit der 
Kreuze, daran sie geheftet sind. 

Etliche haben starke eiserne Stäbe, fünf, sechs oder 
sieben Viertheil an der Ellen lang, dran beiden Enden 
eisen Banden seynd, darin verschließen sie die Gefangenen 
an den Armen, hinter den Händen. Dann haben die Stäbe 
in der Mitte große Ketten in der Mauren angegossen, daß 
die Leute stäts in einem Läger bleiben müssen. 

Etliche machen ihnen noch dazu große, schwere Eisen 
an die Füße, daß sie die weder ausstrecken, noch an sich 
ziehen können. Etliche haben enge Löcher in den Mau- 
ren, darinn ein Mensch kaum sitzen, liegen oder stehen 
kann, darinn verschließen sie die Leute ohngebunden, mit 
eisern Thüren, daß sie sich nicht wenden oder umbkehren 
mögen. Ettliche haben fünfzehn, zwanzig, dreißig Klaftern 
tiefe Gruben, wie Brunnen oder Keller aufs allerstärkest 
gemauret, oben im Gewölbe mit engen Löchern und star- 
ken Thüren Gerembsten, dardurch lassen sie die Gefangen, 
welche an ihren Leibern sonst nicht weiter gebunden, mit 
Stricken hinunter, und ziehen sie, wenn sie wöllen, also 
wieder heraus. 

Solche Gefängnuss habe ich selbst gesehen, in Be- 
suchung der Gefangenen; gläube wohl, es seyn noch viel 
mehr und anderer Gattung, etliche noch greulicher, etliche 
auch gelinder und träglicher. 

Nach dem nun der Ort ist, sitzen etliche gefangen in 
großer Kälte, daß ihnen auch die Füß erfrieren und ab- 
frieren, und sie hernach, wenn sie loskämen, ihr Lebtage 
Krüppel seyn müssen. Etliche liegen in stäter Finsternuß, 
daß sie der Sonnen Glanz nimmer sehen, wissen nicht, 

331 


ob’s Tag oder Nacht ist. Sie alle sind ihrer Gliedmaßen 
wenig oder gar nicht mächtig, haben immerwährende Un- 
ruhe, liegen in ihrem eigenen Mist und Gestank, viel un- 
fläthiger und elender, denn das Viehe, werden übel ge- 
speiset, können nicht ruhig schlafen, haben viel Bekümmer- 
nuß, schwere Gedanken, böse Träume, Schrecken und 
Anfechtung. Und weil sie Hände und Füße nicht zusam- 
men bringen und wo nöthig hinlenken können, werden sie 
von Läusen und Mäusen, Steinhunden und Mardern übel 
geplaget, gebissen und gefressen. Werden über das noch 
täglich mit Schimpf, Spott und Dräuung vom Stöcker und 
Henker gequälet und schwermüthig gemacht. 

Summa, wie man sagt: Alle Gefangen arm! 

Und weil solches alles mit den armen Gefangenen 
bisweilen über die Maßen lang währet, zwei, drei, vier, 
fünf Monat, Jahr und Tag, ja etliche Jahr: werden solche 
Leute, ob sie wohl änfänglich gutes Muths, vernünftig, 
geduldig und stark gewesen, doch in die Länge schwach, 
kleinmüthig, verdrossen, ungeduldig, und wo nicht ganz, 
doch halb thöricht, mißtröstig und verzagt. — — — — 

O ihr Richter, was macht ihr doch? Was gedenkt ihr? 
Meinet ihr nicht, daß ihr schuldig seyd an dem schreck- 
lichen Tod eurer Gefangenen ?“ 

Die Salzburger Gefängnisse, sehr bezeichnend Keuchen 
genannt, waren Löcher voll Unrat, in denen die Gefange- 
nen auf zerfaultem Stroh, mit schweren Ketten belastet, 
zusammengepfercht lagen. Wochen-, oft monatelang, brach- 
ten die Inhaftierten hier zu. Das Essen war so übelriechend, 
daß sogar ein Bettelweib mit Rutenstreichen gezwungen 
werden mußte, es hinunterzuwürgen, ebenso ein gewiß 
nicht verwöhnter Betteljunge. Im Sommer verschmachteten 
die Gefangenen fast vor Hitze und im Winter froren ihnen 
die Zehen ab, wie dies dem Buben Kunz Siebenhofer ge- 
schah. Laut den Protokollen wurden einige von Ratten 
angefressen, andere waren derartig von Ungeziefer bedeckt, 
daß man ihnen neue Kleider von Sackleinwand geben * 
332 


mußte. Nicht genug an solchen Schrecknissen, peinigte 
man auch die Gefangenen noch dadurch, daß man sie in 
kupferne Körbe steckte und diese an eisernen Haken an 
der Mauer aufhängte, damit der Satan seine Macht über 
sie verliere, was bekanntlich der Fall war, wenn sie nicht 
den Boden berührten. Ein anderer Gewährsmann im er- 
sten Viertel des achtzehnten Jahrhunderts sagt kurz und 
bündig: „Die Gefängnisse sind jetzt überall wüst und 
schaurig. Meistens liegen sie unter dem Erdboden und 
sehen aus wie eine übelriechende Pfütze oder eine grauen- 
erregende Höhle. Liegen sie aber zuweilen über der Erde, 
so gleichen sie eisernen Käfigen, die nicht für Menschen, 
sondern für Tiger oder (andere) gräßliche Ungeheuer be- 
stimmt sind?'.“ Selbst Nürnberg, das deutsche Paris des 
Mittelalters, unterschied sich darin nur wenig von den 
anderen, viel weniger kultivierten deutschen Städten °°. 
Die Gefängnisse, sagt Johann Ewich 1584, sollen nur zur 
Verwahrung, nicht zur Strafe da sein, würden aber ‚„etwan 
also zugerüstet, daß sie mit Recht wohl Teufels Herbergen 
mögen genannt werden, und etliche lieber sterben wollen, 
denn dieselbigen länger bewohnen®”.“ Um sich von seiner 
Pflicht zu drücken, den Verhandlungen gegen „Hexen“ bei- 
zuwohnen, schreibt am 7. Julius 1675 der Kaiserl. Kommissar 
Graf Purgstall an die Regierung nach Graz, „daß er dau- 
sendmall liber bey den Barbaros quam apud inferoset dae- 
mones commissioniren wole, da der Gestankh so man in 
den Kerkhern des Gefangenen ausstehen mueß, ist Vnbe- 
schreiblich, were auch kein Wunder (wann Gott nicht bei- 
stünde), eine schwere Krankheit zu erlangen®°“. Daß auch 
die Eingesperrten darunter litten, das kam dem hochedlen 
Herrn nicht in den Sinn. 

In solcher Umgebung sahen sich die Gefangenen einem 


37) Janssen-Pastor, VIII, S. 521. — 38) Dr. Herm. Knapp, Das Loch- 
gefängnis etc. in Alt-Nürnberg, Nürnberg 1907. — 39) Janssen, VIII. 
609ff. — 40) Hammer-Purgstall, Die Gallern auf der Rieggersburg. 
3. Teil, II. 109, S. 162. 

333 


vorläufigen Nachdenken über ihre Gegenwart und Zukunft 
überlassen. Es ist begreiflich, daß in dieser Lage sich mit 
den Unglücklichen allerlei Schreckliches zutrug. Eine Frau, 
die 1664 zu Eßlingen im Hexenturm saß, erfuhr, daß ihr 
Mann gestorben sei, und brach, als sie diese Nachricht 
erhalten, aus dem Kerker und stürzte sich vom Turm 
herab, so daß sie mit zerschmettertem Schädel auf der 
Straße lag*!. 

Dergleichen Vorfälle wurden jedoch von den Hexen- 
richtern nicht weiter beachtet. 

Der Malleus gibt die Weisung, verstockte Personen 
nötigenfalls ein ganzes Jahr in diesem Zustande zu erhalten 
und dann ihnen die kanonische Reinigung mit zwanzig bis 
dreißig Eideshelfern aufzuerlegen; können sie diese nicht 
leisten, so soll das Verdammungsurteil erfolgen. Weltliche 
Richter, bei denen jenes kanonische Beweismittel nicht galt, 
haben die Haft zuweilen auf zwei, drei und vier Jahre aus- 
gedehnt. Ein Weib zu Offenburg saß vom Oktober 1608 
bis zu Anfang 1611 im Kerker und wurde dann hingerichtet, 
obgleich der Prozeß noch vor dem Kammergericht schwebte. 
(R. K. G. Akten.) Wurzerin zu Bamberg war drei Jahre 
lang im Kerker an Ketten angeschlossen (v. Lamberg S. 25). 
— Die Hensel aus Feckelberg hatte vier Jahre gesessen. 

Doch dieses konnte nur infolge ganz eigentümlicher 
äußerer Verhältnisse oder einer seltenen Untüchtigkeit der 
Gerichte eintreten. In der Regel wußte man schneller zum 
Ziele zu gelangen. 

Was nun in diesen finstern Kammern von in Teufel 
umgewandelten Menschen Unmenschliches, Barbarisches, 
Niederträchtiges verübt worden ist, das weiß nur Gott. 
Die meisten Prozeßakten existieren nicht mehr, und die 
vorhandenen geben die Einzelheiten nicht“? an. 


41) Zeitschr. für deutsche Kulturgesch. 1856, S. 455. — 42) Buchmann, 
Die unfreie und die freie Kirche, S. 309. Franz Volk, Hexen in der Land- 
vogtei Ortenau und Reichsstadt Offenburg. Lahr 1882, S. 112. Scherr, . 
Deutsche Kultur- und Sittengeschichte, 10. Aufl. Leipzig 1897, S. 387. 


334 


Ehe der Richter die Hexe selbst vernahm, schritt er ge- 
wöhnlich zu einem Zeugenverhöre, das auch da, wo die akku- 
satorischen Formen gewahrt wurden, der Litiskontestation 
vorausgehen durfte und dem Amtsankläger das Material 
lieferte. Dieses Zeugenverhör erhielt aber durch zweierlei 
einen ganz besonderen Charakter: 1. der Untersuchungs- 
richter betrachtete die Angeklagten und Eingezogenen von 
vornherein als wirklich Schuldige, als unzweifelhafte Hexen 
und Zauberer, deren geheime Verbrechen er ans Licht zu 
ziehen habe, und 2. in Malefizsachen wurde durchaus jedes 
Zeugnis als gültig betrachtet, sofern es gegen die Ange- 
schuldigten gerichtet war. Meineidige, Infame, Exkommuni- 
zierte, Mitschuldige, Zeugen in eigener Sache, Eheleute 
gegeneinander, Kinder gegen Eltern usw. usw. wurden als 
Belastungszeugen zugelassen, — aber nur als diese. Auch 
der Verteidiger war verpflichtet, gegen die Angeklagte zu 
zeugen und ihre etwaigen Geständnisse und Mitteilungen 
dem Richter zu übergeben. Selbst die Aussage einer ver- 
urteilten Hexe gegen eine andere Verdächtige galt als ein 
vollgültiges Zeugnis. Ja sogar die Phantasien von Fieber- 
kranken, die man im Bette vernahm, wurden als vollgültige 
Aussagen behandelt‘, wenn sie für den Richter brauchbar 
waren. Nur der „Todfeind“ sollte nicht als Zeuge zuge- 
lassen werden; was aber unter einem Todfeind zu verstehen 
sei, galt als zweifelhaft ‘*. 

Zur Erleichterung der Aussagen pflegte man auch die 
Namen der Zeugen nicht zu nennen, weshalb man leicht 
jede wünschenswerte Mitteilung von ihnen erhalten konnte. 

Da bezeugte nun der eine, die Inkulpatin gelte seit 
längerer Zeit im Dorfe als verdächtig; der andere, es sei 
im letzten oder vorletzten Sommer ein Gewitter gewesen 
um dieselbe Zeit, als jene von dem Felde zurückgekom- 
men; ein dritter hatte bei einem Hochzeitsschmause plötz- 


1111111 nn 
43) Hitzigs Annalen, B. XVI. S. 250. — 44) K. F. Köppen in Wigands 
Vierteljahrschrift, B. II. S. 36. — Mall. Malef. P. Il. quaest. 4. — 
Delrio, Lib. V. sect. 5, König Jakob I, Daemonbol. Ill. 6. 


335 


lich Leibweh bekommen, und es hatte sich später ergeben, 
daß die Inkulpatin gerade um diese Stunde vor dem Hause 
vorübergegangen war; einem Vierten war nach einem 
Wortwechsel mit ihr ein Stück Vieh krank geworden; 
ein unwissender Arzt erklärte die Krankheit eines Nach- 
barn, aus der er nicht klug werden konnte, oder die unter 
seinen Händen den Tod zur Folge gehabt hatte, für einen 
Morbus maleficialis. Konnten die Verwandten in dem 
Bette des Leidenden einen Knäuel zusammenklebender 
Federn, eine Nadel oder sonst einen fremden Körper auf- 
finden oder heimlich hineinbringen, so legte ihn der Richter 
den Akten als Corpus delicti bei. Büchsen, Fläschchen, 
Federwische, Besenstiele, Schmalztöpfchen, Kräuter, die 
man in der Wohnung der Inkulpatin fand, kamen eben- 
falls zu den Akten. 

Jetzt schritt man zum Verhör der Gefangenen. Der 
Malleus will das Verhör mit der Frage eröffnet haben: 
ob die Inquisitin glaube, daß es Hexen gebe? Wer 
nun die Existenz der Hexen läugnete, der wurde jeden- 
falls als Ketzer verurteilt; denn — sagt der Malleus — 
haeresis est maxima, opera maleficarum non credere. 

Diese in der Tat sehr feine Art, eine Hexe zu fangen, 
war in späteren Zeiten indessen nicht mehr recht prak- 
tisch, weil jene Häresie des Zweifels an der Hexerei im 
allgemeinen sehr selten war und der Inquisit sich begnügte, 
seine eigene Beteiligung zu leugnen. Desto geeigneter 
waren jederzeit Fragen wie folgende: was Inquisitin vor 
dem Gewitter im Felde zu tun gehabt, warum sie sich mit 
dieser oder jener Person gezankt, warum sie diesen oder 
jenen Knaben angeredet oder berührt, warum ihre Garten- 
früchte besser gedeihen als die des Nachbarn, warum sie 
in des Nachbarn Stall gewesen, warum sie sich nicht gegen 
aufkommendes Geschrei gerechtfertigt ? usw. 

Erfolgen die gewünschten Geständnisse nicht, so wird 
die Unglückliche in den Kerker zurückgeführt, um dort _ 
von neuem bearbeitet zu werden. Alle Qualen des Mangels, 
336 


des Schmerzes und Ekels umgeben sie; der Richter tritt ein 
und versichert, er werde Gnade angedeihen lassen, wobei 
er, vermöge einer erlaubten Mentalreservation, unter der 
Gnade die Verwandlung des Feuertodes in Hinrichtung 
mit dem Schwert versteht oder auch die Gnade nicht der 
Gefangenen, sondern sich selbst oder dem gemeinen Besten 
zudenkt. Auch bleibt es seinem Ermessen überlassen, ob 
er nicht sagen will: „Gestehest du, so werde ich dich 
nicht zum Tode verurteilen.“ Wenn’s zum Spruche kommt, 
kann er dann abtreten und einen andern das Urteil ver- 
künden lassen. — In Zürich versprachen 1487 die Richter 
einer Frau, sie nicht hinzurichten, wenn sie gestehen wollte. 
Sie erzählte hierauf von dem Teufelsbündnis und ähnlichem 
Unsinn. Die Richter hielten ausnahmsweise Wort, verurteilten 
aber die Frau, auf Lebenszeit eingemauert zu werden mit der 
Bestimmung, daß sie täglich einmal Essen erhalten sollte. 
Nach ihrem Tode soll ihr Leichnam verbrannt werden ®°. 
Solche und viele ähnliche Kniffe empfahl der Malleus, um 
ein sogenanntes freiwilliges Bekenntnis zu erhalten, und 
er hatte recht, darauf hohen Wert zu legen, weil es, so- 
lange die Doktrin des Hexenwesens noch nicht ganz allge- 
mein geworden war, eine ungleich kräftigere Wirkung 
machen mußte, als das durch die Folter erzwungene. 
Doch vererbten sich diese Mißhandlungen auch auf die 
spätere Zeit. Priester lockten und schreckten‘‘, Büttel 
plagten und suggerierten®‘, Richter logen und betrogen, 
wenn es auf andere Art nicht gehen wollte. „Hat die 
Gefangene W. Brosii Borschen seinen Jungen begossen, 
davon derselbe blind worden — — — und endlich, als 
man ihr Gnade zugesagt, freiwillig bekannt, daß sie zu 
dem Goß die Worte gesagt: Der Junge sollte verblinden 
ins Teufels Namen etc. — — Da ihr euch nun eigentlich 
erkundiget hättet, oder nochmals erkundigen würdet, daß 


45) Richtbücher im Züricher Staatsarchiv nach Hansen, Quellen, S.586, 147. 
— 46) Spees Cautio criminalis, Quaest. XIX. Horst, Z. B. Th. III, S. 356 ff. 
— 47) S. Mackenzie bei W. Scott, B. über Dämonol., Th. II, S.143. 


22 337 


der Junge bald nach empfangenen Goß blind worden 
und die Gefangene würde auf ihrem gethanen Bekenntniß 
vor Gericht freiwillig verharren, oder des sonsten, wie 
recht, überwiesen: so möchte sie von wegen solcher 
begangenen und bekannten Zauberei, nach Gelegenheit 
dieses Falls, weil ihr von euch Gnade versprochen, und 
über ihr gütliches Bekenntniß mit der Tortur wider sie 
verfahren worden, mit dem Schwert vom Leben zum Tode 
gestraft werden. V. R. W.**« 

Jeder hielt sich gegen das Hexenvolk zu allem berechtigt, 
weil er damit entweder dem Himmel einen Dienst zu 
leisten glaubte oder sich selbst. 

Während so die Verhaftete allen Angriffen bloßgestellt 
war, sah sie sich zugleich auch fast aller rechtlichen Ver- 
teidigungsmittel beraubt. Weil in Glaubenssachen über- 
haupt nach einer Bestimmung Bonifacius VIII. „simpliciter 
et de plano, absque advocatorum et judiciorum strepitu 
et figura“ verfahren werden sollte, so erlaubte der Malleus 
nicht die Annahme eines Advokaten nach freier Wahl. 
Es durfte zwar ein Rechtsbeistand gegeben werden; dieser 
mußte aber dem Richter als ein glaubenseifriger Mann 
(vir zelosus) bekannt sein und wurde überdies feierlich 
davor verwarnt, durch Begünstigung des Bösen sich selbst 
schuldig zu machen. Ein solcher Beistand wußte somit, 
was er seiner eigenen Sicherheit wegen zu tun und zu 
lassen hatte. Vor weltlichen Gerichtsstellen ist die Wahl 
des Defensors nicht immer so beschränkt, aber seine 
Wirksamkeit häufig sehr behindert worden. So wurde 
ihm in Bayern, Bamberg, Osnabrück und anderwärts keine 
Abschrift der Indizien mitgeteilt, sondern diese nur dem 
Inkulpaten zu augenblicklicher mündlicher Verteidigung 
vorgelegt. Delrio billigt dies, weil die Advokaten leicht 
mit unwesentlichen Dingen den Handel in die Länge ziehen 
könnten. Im Bambergischen untersagte man die Verteidi- 


48) Sentenz des Leipziger Schöppenstuhls in einem Bautzener Prozeß * 
von 1599 bei Carpzov, Nr. XVI. 


338 


gung vor der Tortur gänzlich, worüber bei Ferdinand II. Be- 
schwerde geführt wurde. In Coesfeld findet sich ein Fall, 
wo noch kein Defensor gegeben war, als der Fiskal nach 
vollzogener Tortur bereits um das Endurteil bat. Der 
wandernde Hexenrichter Balthasar Voß im Fuldischen 
verweigerte schlankweg alle Verteidigung. Und was half 
überhaupt auch der beste Anwalt bei den einmal in Geltung 
gekommenen Voraussetzungen ? 

Aus dem siebzehnten Jahrhundert gibt es Prozesse, 
die in allen Formen des Anklageverfahrens verlaufen; der 
Verteidiger reicht die lichtvollsten, der Fiskal die mon- 
strosesten Schriften ein, und dennoch siegt der Fiskal vor 
Richtern und Fakultäten. Es lag in keinem Falle in der 
Gewalt des Anwalts, den Angeklagten gegen die Wir- 
kungen seines eigenen Geständnisses zu schützen; dieses 
Geständnis aber war der Zielpunkt, auf den alle Hebel 
‘des Verfahrens hinwirkten. Das Schlimmste aber war da- 
bei, daß nur gar zu oft, wenn das Gericht selbst von der 
Unschuld einer Inquisitin durch die im Prozesse hervor- 
getretenen Indizien überzeugt worden, die Richter doch 
um ihrer Reputation willen ein Geständnis der Unschuldigen 
zu erzwingen suchten. So sehen wir z.B. in dem Coes- 
felder Prozeß von 1632? die satanische Erscheinung, wie 
ein ganzes Kollegium — nämlich der Stadtrat zu Coesfeld 
— es als Ehrensache ansieht, daß der nun einmal von 
ihm in Untersuchung Genommene zur Rechtfertigung des 
leichtfertig angestellten und geführten Prozesses vor der 
Welt als schuldig erscheine — wozu der ehrsame Rat in 
unerhört grausamer Weise das wirksamste Hilfsmittel des 
Inquisitionsprozesses, die Folter, zur Anwendung brachte. 


2. DIE TORTUR 


Die Tortur war die eigentliche Seele des ganzen Prozeß- 
verfahrens. Ohne sie würde es gar nicht möglich ge- 


49) Jos. Niesert, Merkwürdiger Hexenprozeß gegen den Kaufmann 
G. Köbbing aus den Jahren 1632. Coesfeld 1827. 


339 


worden sein, die Massen von Hexen aufzuspüren, die man 
allerorten prozessiert und justifiziert hat. Ohne die Folter 
wäre der Hexenprozeß niemals das geworden, als was er 
in der Geschichte der Menschheit dasteht. Die Tortur 


u 


lu 


Folterung 
Holzschnitt aus dem 16. Jahrhundert 


war der Hauptnerv aller Beweisführung, die Folter war 
das eigentliche Symbol des Hexenprozesses. 

Zur Anwendung der Tortur schritt man schon auf die , 
leisesten Indizien hin; zwei oder drei Denunziationen, 
340 


wenn 


auch noch so unbestimmter Natur, oder die Angabe eines 
einzigen sogenannten Komplizen wurden als gesetzlich 
genügend betrachtet”. Wo man dem Satze vom Crimen 
exceptum eine etwas freiere Auslegung gab, da war die 
Folter das Alpha und das Omega des Verfahrens’!. Kaiser 
Ferdinand II. sah sich genötigt, dem Bischofe von Bam- 
berg einen Gerichtspräsidenten zu bestellen, „damit nit 
mehr dergleichen Denunciationen so bald a captura et 
tortura anfangen, sondern die Instruenten zuvor über alle 
ceircumstantias loci et maleficii und daß sie sich in ipso 
facto wahr befinden, genugsame Nachricht einholen“ °®. 

Bei osnabrückischen Prozessen aus dem achten De- 
zennium des sechzehnten Jahrhunderts klagt der Jurist 
Rüdenscheid, daß die verfolgten Weiber, „alsbald sie ge- 
fänglich eingezogen worden, der Tortur eodem quasi mo- 
mento unterworfen sein und ihre defensiones, wie sich zu 
Recht gebührt, nicht gehöret“°?. 

Der Malleus rät, die Folter stufenweise und an ver- 
schiedenen Tagen anzuwenden, jedoch dürfe man das nicht 
eine Wiederholung, sondern nur eine Fortsetzung nennen. 
Weltliche Richter haben indessen an jenem Ausdrucke 
keinen Anstoß genommen‘. Weil die Zauberei ein Crimen 
exceptum war, so erlaubte man sich in dem Grade, der 
Wiederholung und der Zeitdauer des Akts jede Freiheit. 
Drei- und vierstündige Tortur war nichts Ungewöhnliches°°. 
Ein der Lykanthropie Angeklagter in Westfalen wurde 
einst zwanzigmal „mit der Schärfe“, wie man die Tortur 
nannte, angegriffen’; in Baden-Baden peinigte man ein 
Weib zwölfmal und ließ sie nach dem letzten Akt noch 
zweiundfünfzig Stunden auf dem sogenannten Hexenstuhle 
50) Delrio, lib. V. sect. 3. Carpzov, Qu. CXXII. 69 ff. Niesert, Hexen- 
prozeß zu Coesfeld, S.5. P. Paulus Laymann, Processus iuridicus 
contra Sagas et Veneficos d. i. Ein rechtlicher Prozeß etc., Köln 1629, 
S. 11ff. — 51) Cautio eriminal. Quaest. XVII. — 52) Von Lamberg, 
S. 19. — 53) Wierus, De Lamiis, p. 53. — 54) Von Raumer in den 


Märk. Forschungen, 1841, Bd. I., S. 249. — 55) Von Lamberg, Su6! 
Horst Z. B. II. 153. — 56) Delrio, Lib. V. Cap. IV. Sect. 9. 


341 


sitzen”. Ein Weib in Düren, das in wiederholter Pein 
standhaft leugnete, die Krautgärten durch Hagelschlag 
verwüstet zu haben, blieb, mit ungeheuren Beingewichten 
beschwert, an der Schnur hangen, während der Vogt zum 
Zechen ging; als er wieder kam, hatte der Tod die Arme 
von allen Qualen erlöst’®. Diesem Vogte fehlte indessen 
die Geistesstärke, mit der man sonst in solchen Fällen 
behauptete, daß der Teufel sein Opfer geholt habe; er 
wurde wahnsinnig. Die Aufeinanderfolge der Foltergrade 
hatte eine Verordnung des Herzogs Julius von Braunschweig 
vom 3. Februar 1570 geregelt. Der erste Grad umschloß 
den Marterstuhl, das Festbinden der Hände auf dem Rücken, 
die Daumenstöcke und die Peitsche. Der zweite Grad 
fügte ein die Haut zerschneidendes Einschnüren, sowie 
das Anlegen und Zuschrauben der Beinstöcke hinzu. Der 
dritte Grad verordnete das Ausrecken der Glieder auf der 
Leiter mit dem gespickten Hasen oder auf Gutbefinden 
der herzoglichen Kanzlei nach der Schwere des Verbrechens 
„andere geeignete Mittel“, die die Foltergrade verschärften ’°”. 

In grausiger Übersichtlichkeit ist das ganze Verfahren 
von dem Juristen Hartwig v. Dassell zu Lüneburg, einem 
Gesinnungsgenossen des Hexentilgers Heinrich Julius von 
Braunschweig, in einer 1597 herausgegebenen Schrift dar- 
gestellt°°. Er schreibt: „Um zu verhüten, daß die der 
Hexerei Angeklagten nicht das Maleficium taciturnitatis 
ausüben, soll man vorher die geeigneten Vorsichtsmaß- 
regeln anwenden. Namentlich ist darauf zu sehen, daß 
sie nicht etwa in Kleidern und Haaren ein Amulett ver- 
steckt halten. Man lasse sie sodann binden, wobei der 
Richter es versuche, bei der Zurüstung und Anlegung der 


57) Originalakten des R.K.G. von 1628, Weinhagen contra Markgrafen 
von Baden. — 58) Weier, De praestig. daemon., $. 433. — 59) Janssen- 
Pastor, VIII. 734. — 60) Hardevicia Dassell J.C. Responsum iuris in 
causa poenali maleficarum Winsiensium prodefensione innoxiarum et con- 
demnatione nocentum, ne quisquam ante iudieium iniuste innocenterque 
condemnetur. — Datum Luneburg. Ultimo Juni die, a. 1597. Trummer,, ‘ 
Vorträge etc., S. 117f. 119ff., vgl. IL, S. 20. Janssen VIII, 734 ff. 
342 


Marterwerkzeuge sie zum Geständnis zu bringen. Hat 
dieses keinen Erfolg, so beginnt die Tortur. Führt auch 
diese nicht zum Ziel, so ist den Angeklagten ein Termin 
auf den zweit- oder drittnächsten Tag zur „Fortsetzung“ 
der Tortur zu setzen. Dabei pflegen die Henker der Vor- 
sicht wegen zu „protestieren“ und der Richter zu „inter- 
loquieren“, daß sie einstweilen mit der Fortsetzung der 
Tortur Anstand nähmen. In der Zwischenzeit sorgt der 
Richter dafür, daß die Gefolterten nicht allein bleiben, 
weil sie sonst, vom Teufel aufgereizt, einen Selbstmord 
versuchen könnten. An dem anberaumten Tage muß der 
Richter sie abermals ernstlichst ermahnen, um sie zu einem 
„freiwilligen“ Geständnis zu treiben. Fruchtet dieses nichts, 
so läßt er sie auf die Folter bringen, und während sie in 
die Höhe geschraubt werden, läßt er ihnen die Aussagen 
ihrer Genossen, mit Verschweigung der Namen, vorlesen 
und ruft ihnen zu: Ihr seht also, daß ihr durch Zeugen 
überführt seid! 

Wenn das alles noch nicht hilft, so darf man die An- 
geklagten doch noch nicht freigeben, sondern man schafft 
sie vielmehr nach einem entfernten Castrum (Hexenturm etc.). 
Wenn sie dort mehrere Tage zugebracht haben, gibt der 
Vogt eine weite Reise vor und läßt inzwischen die Ver- 
hafteten durch abgeschickte Weiber besuchen, die sich 
mit ihnen unterhalten und ihnen versprechen müssen, daß 
sie ihnen die Freiheit verschaffen wollten, wenn sie ihnen 
nur etwas Hexerei beibringen wollten. (!) Bleibt aber 
auch dieses erfolglos, so kann ihnen der Richter das 
Todesurteil verkündigen und kann sie auch, wenn die 
Umstände es erlauben, anscheinend zur Hinrichtung hinaus- 
führen lassen, um sie zur Reue zu bringen. Hilft auch 
dieses nichts, so muß er sie fragen, ob sie die glühende 
Eisen- oder die Wasserprobe. wagen wollten. Antworten 
sie im Vertrauen auf die Hilfe des Teufels mit Ja, so 
entgegnet ihnen der Richter, daß er doch eine solche 
Reinigung als auf ein vom Teufel ersonnenes Blendwerk 

343 


nicht gestatten könne. Beharren dann die Angeklagten 
auch jetzt noch bei ihrem Schweigen, so hat sie der 
Richter in lebenswierige Haft zu nehmen, wobei sie dann 
vielleicht der Dunst des Gefängnisses („carceris squalor“!) 
zum Geständnis treibt, oder wo sich neue Indizien ergeben, 
die zu neuer Anwendung der Folter berechtigen. Legen 


x 


VAZ 
1 2 


N 


ASIEN 


\ 
ERSTEN 


IHR N 


tn 


I x DER Eu 


Foltern: Brennen und Strecken. Im Hintergrund: Abschlagen 
der Hand 
(Ulrich Tenglers Laienspiegel, Augsburg 1509) 


aber die Angeklagten endlich ein Geständnis ab, so hat 
alsbald die gewöhnliche Hinrichtung durch Feuer ein- 
zutreten. In Ulrich Tenglers „Layenspiegel“, von dem 
später ausführlicher gesprochen werden muß, findet sich 
nach dem Hexenhammer‘' die Mahnung, die Unholden 
rücklings in die Folterkammer zu führen, damit ihr Blick 
den Richter nicht zur Nachgiebigkeit bezaubere. 
61) Schmidt, III., Frage 15, S. 93. 

344 


en. 


Ehe man zur Folter schritt, wurden vor den Augen der 
Angeklagten die Folterwerkzeuge ausgekramt, wobei der 
Henker deren Anwendung beschrieb. Hatte diese „Ter- 
rition“ nicht den gewünschten Erfolg, so wurden die 
Angeklagten gewöhnlich einer Prozedur so scheußlicher 
Art unterworfen, daß eine ehrbare Frau oder ein züch- 
tiges Mädchen schon dieser bloßen Vorbereitung der 
Folter den Tod vorziehen mochte. Die Unglückliche 
wurde nämlich zunächst (zuweilen aber auch erst, nach- 
dem die ersten Martern erfolglos angewendet waren) voll- 
ständig entkleidet. Die rohen Hände des Scharfrichters 
und der Henkersknechte begannen vor allem in der 
schamlosesten Weise an dem Körper der Unglücklichen 
nach verborgenen Zaubermitteln, durch die sie sich etwa 
gegen die Folter unempfindlich machen könnte, zu suchen. 
Dabei wurde nicht selten von Bütteln, Scharfrichtern und 
Gefangenwärtern noch die scheußlichste Unzucht verübt. 
Der grimme Hexenrichter Remigius, Verfasser der „Dae- 
monolatria“ von 1595, erzählt von einem seiner Opfer, 
Katharina geheißen, sie sei, obgleich noch ein unmann- 
bares Kind, im Kerker wiederholt dergestalt vom „Teufel“ 
genotzüchtigt worden, daß man sie halbtot gefunden 
habe. Auch Fr. v. Spee erwähnt ein in Deutschland von 
einem Scharfrichter bei dem Scheren vor der Folterung 
verübtes derartiges Verbrechen‘. In den Akten vom 
Salzburger Zauberjackl-Prozeß erzählen die angeklagten 
Frauen und Mädchen, daß sie im Kerker so und so oft 
vom Teufel vergewaltigt wurden. So mußten sie eben 
vor dem Richter aussagen, eingeschüchtert durch die 
Drohungen der Gefängniswärter, deren guter oder schlechter 
Behandlung sie schutzlos preisgegeben waren”. 

Da möglicherweise im Haar ein Zaubermittel versteckt 
sein konnte, wurden der Angeklagten an allen Körper- 
teilen alle Haare und Härchen abrasiert beziehungsweise 


62) Caut. crim. XXXI. — 63) Prof. Becker - Salzburg , Zauberjackl- 
Prozeß. 


345 


abgesengt°*, was aber ursprünglich in Deutschland für „un- 
anständig“ gehalten wurde, wie der Hexenhammer hervor- 
hebt‘°. Später wurde es jedoch auch hier allgemein üblich°*. 

Sodann begann der Gerichtsknecht an allen Teilen des 
Körpers nach dem Hexenmal, Stigma diabolicum, zu 
suchen. Man glaubte nämlich, jede Hexe habe an ihrem 
Körper eine Stelle, an der sie unempfindlich und ohne 
Blut sei. Der Knecht stach daher mit einer Nadel in 
alle Leberflecken, Warzen v. dgl, um zu sehen, ob 
nach irgendeinem Stiche kein Blut fließe. Noch in der 
bayerischen General- und Spezialinstruktion über den 
Hexenprozeß von 1622 wird unter den Beweismitteln an- 
geführt: „wenn sonst bei einer ein Zeichen am Leibe 
gefunden wird, welches der böse Feind dem Menschen 
zur Betätigung des Bundes zugefügt hätte.“ 

Acht Jahre später wagte sich der Bonner Pfarrer, D. 
Johannes Jordanäus in seiner Disputatio de proba stigma- 
tica, utrum scilicet ea licita sit necne (Köln 1630) gegen 
die Bedeutung der Hexenmale auszusprechen. Er be- 
kämpfte die von dem Juristen Peter Ostermann vertretene 
Ansicht, daß die Richter nach Hexenmalen suchen und 
diese als sichere Indizien betrachten dürfen“. 

Wollte die Angeklagte jetzt noch kein Geständnis ab- 
legen, so begann der Richter — um das Maleficium 
taciturnitatis fortzuschaffen — sie mit Drohungen und 
Versprechungen zu bearbeiten. Dabei war dem Richter 
im Hexenhammer der Gebrauch von Amphibolinen, Mental- 
reservationen und anderen Fallstricken zur Erwirkung eines 
„freiwilligen“ Geständnisses empfohlen °®, Bei dem Be- 
ginne der Tortur pflegten Untersuchungsrichter allerlei 
Vorsichtsmaßregeln anzuwenden, durch die sie alle das 
Gerichtsverfahren störende Einwirkungen des Teufels und 
anderer Hexen auf die Inquisiten verhindern wollten. 


64) Spee (Dub. XXX). Von Wächter, Beiträge, S. 323. — 65) Schmidt, 
II, 15. Frage S. 96. — 66) Riezler, S. 136. — 67) Riezler, S.216. — . 
68) Carpzov, im Anhange zur Quaest. L. Nr. 17. 


346 


An manchen Orten legte man den Angeklagten zu diesem 
Zwecke ein Hemd an, das an einem Tage gewirkt, ge- 
sponnen und zusammengenäht sein sollte. An anderen 
Orten sah man wenigstens darauf, daß sie während 
der Tortur gar nichts von ihren Kleidern am Leibe hatten; 
denn eine Hexe in Innsbruck hatte sich einst gerühmt, 
wenn sie nur einen Faden vom Kleide einer Gefangenen 
habe, so wollte sie diese dergestalt verzaubern, daß 
sie durch keine Marter zum Geständnis gebracht werden 
könnte. In katholischen Gegenden gab man den Unglück- 
lichen auch einen mit allerlei geweihten Stoffen zurecht- 
gemachten Trank ein, der sie zum Geständnis geneigt 
machen und den Beistand des Teufels verhindern sollte. 
Ganz gewöhnlich aber war es hier, daß man die Folter 
wiederholt mit Weihwasser besprengte und die Folter- 
kammer mit aus geweihten Kräutern hergestelltem Rauch 
erfüllte, — um „des Teufels Gespenst“ vom Orte fern zu 
halten°. In den Akten eines 1619 im Elsaß vorgekom- 
menen Hexenprozesses ‘" wird bezüglich der vorgenom- 
menen Tortur berichtet, daß der Gefangenen „ganz neue 
gebenedeite Kleider, darin auch eine Particula de agno Dei 
genähet gewesen, angelegt worden“. 

Zahllos waren die Torturmittel, durch die eine sinn- 
reiche Kriminalistik dem Lügenteufel im Menschen zu 
Leibe ging, vom einfachen Anlegen der Daumschrauben 
an bis zum Abreißen der Fingernägel mit Schmiede- 
zangen, das Jacob I. üben ließ. Raffinierter war vielleicht 
keines als das sogenannte Tormentum insomniae, das schon 
von Binsfeld gebilligt und später in England mit Erfolg 
angewandt wurde. Matthäus Hopkins, der berüchtigte 
General-Hexenfinder Englands, ließ die Gefangenen stets 
wach erhalten, „damit sie keinen Zuspruch vom Teufel er- 
hielten“. Zu diesem Zwecke wurden sie im Kerker unauf- 
hörlich umhergetrieben, bis sie wunde Füße hatten und 
69 L. Rapp, Die Hexenprozesse und ihre Gegner aus Tirol, S. 38. — 
70) Rud. Reuß, La sorcellerie etc. S. 160. 


347 


zuletzt in einen Zustand vollkommener Verzweiflung und 
Tollheit gerieten‘'. Dieses „Tormentum insomnii“ oder 
„insomniae“ wurde aber zur Steigerung der Tortur ebenso 
wie in Deutschland? auch im Kirchenstaat‘” angewendet. 

Andere Untersuchungsrichter pflegten den Verhafteten 
nur gesalzene Speisen ohne einen Trunk verabreichen zu 
lassen‘. Hatte die Anwendung dieser Mittel nicht den be- 
absichtigten Erfolg, so schritt man zur eigentlichen Tortur. 

In Württemberg, wo erst seit 1662 Daumschrauben und 
spanische Stiefel angewendet wurden, bediente man sich 
hierzu der sogenannten Wippe, die darin bestand, daß man 
der Angeklagten Hände und Füße zusammenband und sie 
dann an einem über eine Rolle laufenden Seil auf- und 
niederzog. Bei dem zweiten Grade der Folter wurde ein 
leichterer, bei dem dritten ein schwerer Stein (oft vom 
Gewicht eines Zentners) angehängt, was eine geringere 
oder stärkere Verrenkung der Glieder zur Folge hatte”°. 

Das gewöhnliche Verfahren bei der Anwendung der Fol- 
ter beschreibt v. Wächter (Beitrag zur deutschen Geschichte, 
S. 120) in folgender Weise: Man begann die Tortur (auch 
die „peinliche Frage“, die „scharfe Frage“ genannt) ge- 
wöhnlich mit dem Daumenstock, indem man den Änge- 
klagten entblößte und anband und dessen Daumen in 
Schrauben brachte, diese langsam zuschraubte und so die 
Daumen quetschte. 

Half dieses nichts, so nahm man die Beinschrauben oder 
spanischen Stiefel, durch die Schienbein und Waden glatt 
gepreßt wurden, nicht selten bis zur Zersplitterung der 
Knochen. Zur Erhöhung der Qual wurde dabei noch zwi- 
schendurch mit dem Hammer auf die Schraube geschlagen. 
Um nicht durch das Jammergeschrei der Gefolterten mole- 
stiert zu werden, steckte ihnen der Scharfrichter ein Ka- 
pistrum in den Mund, das das Schreien unmöglich machte. 


71) Binsfeld in Tit. Cod. de malef. et mathemat. — W. Scott, Br. II. SA 
— 72) Reuß, La sorcellerie,S.177.— 73) Chartario, Praxis interrogandorum 
reorum (Rom 1618), p. 198. — 74) Pfaff, S. 374. — 75) Pfaff, 259. 
348 


U: ID R BE 


Ip 


Der Teufel und der Erzengel Michael am Totenbett 
einer Rittersfrau 
Ritter vom Turn, 1493 


u: 

INT ee 02 2 TE = 

4a Br , Körchenstaepkih a 

h a “ 

iz j BIER Ra wer ern en 

ui gemisuhe este een |) 

mw on Nur irenihhe u 
er ee ine © . 
1- a v en kaakl d.n n 


einander Yundd, dis. ang Aurel 
a) i - non Fyansei u 
ERRFHEART s Kadı di an SR We % 

'n Ru Aererine BR = 
vera um MH m 1% ae BT Er 
| BA Bon 9 
RR 


4 
« 


’ 
Pen 


e . 
EZ Be 


BE 
TER a 
ee mer. 2 

RG Re . i 
nie = 


ü Wi ce 
ke « ce 
u - 


Der .nächstfolgende Grad der Folterung war der Zug, 
die Expansion oder Elevation. Dem Angeschuldigten wur- 
den hierbei die Hände auf den Rücken gebunden und an 
diese ein Seil befestigt. An diesem Seile wurde nun der 
Unglückliche bald frei in der Luft schwebend durch einen 
an der Decke angebrachten Kloben, so im Waldeckschen '', 
bald an einer aufgerichteten Leiter, bei der oft in der Mitte 
eine Sprosse mit kurzen, spitzen Hölzern — dem „gespick- 
ten Hasen“ — angebracht war, gemächlich in die Höhe ge- 
zogen bis die Arme ganz verdreht über dem Kopfe standen, 
worauf man ihn mehrmals rasch hinabschnellen ließ und 
„gemächlich“ wieder hinaufzog. Erfolgte auch jetzt noch 
kein Geständnis, so hing man den Gefolterten, um die 
Glieder noch ärger und noch qualvoller auseinanderzu- 
recken, schwere Gewichte an die Füße und ließ ihn so 
-eine halbe, oft eine ganze Stunde und noch länger hängen, 
legte ihm oft auch noch die spanischen Stiefel an. 

In Zürich wurde 1660 eine neue Tortur eingeführt, in- 
dem zwei Bretter mit hölzernen Nägeln an die Füße und 
Knie gebunden wurden, und womit die Hexen täglich sechs 
Stunden lang gestreckt wurden, „bis ihnen der Krampf 
durch alle Adern gieng ''“. Es kam dabei vor, daß wäh- 
rend dieser Zeit das Gerichtspersonal abtrat, um sich bei 
Speis und Trank zu erholen. 

Von Wächter berichtet‘ nach einem Bamberger Proto- 
koll, „daß ein wegen Zauberei Angeschuldigter drei und 
eine halbe Stunde lang mit Beinschrauben und Daumen- 
stock gefoltert und am Ende, da er nicht gestand, an einem 
Stricke acht Schuhe hoch von der Erde hinaufgezogen 
und ihm an die große Zehe ein Gewicht von zwanzig Pfund 
gehängt wurde. Half auch diese oder eine ähnliche Tortur 
nichts, so träufelte man dem Inquisiten brennenden Schwefel 
oder brennendes Pech auf den nackten Körper oder hielt 


76) Rudolf Quantner, Die Folter, Dresden 1900, S. 143. — 77) Prof. 
Schweizer im Züricher Taschenbuch, 1902, S. 49. — 78) Wächter, a. a. O., 
S. 173. 

349 


ihm brennende Lichter unter die Arme oder unter die Fuß- 
sohlen oder an andere Teile des Körpers.“ In Bamberger 
Gefängnissen waren noch andere wahrhaft infernalische 
Foltern im Gebrauche. „In specie aber außerhalb deren 
seindt nachfolgendte Persohnen in gefenkhnussen durch 
unerhörte Speis allß hering mit lauter Saltz vnd Pfeffer 
zum Prey gesotten, so sie ohne ainichen trunckh essen 
müessen, Item mit einem Wannen Baadt von siedheißen 
Wasser mit Kalch, Salltz, Pfeffer vndt anderer scharpffen 
Matherie zugerichtet neben andern neuerfundenen (sic!) 
Torturn auch Hungers Noth ohne einichen christlichen 
trost, Urtl oder Raht ellendtlich vmb ihr Leben kommen 
vnd gleichmaßig verbrent worden“, ist in einem Bamberger 
Aktenstück aus dem Jahre 1631 zu lesen ””. 

Im Fürstentum Münster pflegte der Scharfrichter dem 
Angeklagten in diesem letzten Stadium der Folter die Arme 
und die Schulterknochen aus ihrem Schultergelenk auszu- 
brechen, die Arme rückwärts am Hinterkopf fest zusam- 
menzuschnüren und ihn durch seine Knechte so aufziehen 
zu lassen, daß seine Füße einige Spannen weit vom Boden 
hingen. Zur Vergrößerung der Schmerzen brachte der 
Scharfrichter in Zwischenpausen an den Händen und Füßen 
des Unglücklichen wieder die Daumschrauben und die spa- 
nischen Stiefel an und ließ sie von Zeit zu Zeit versetzen 
und fester anschrauben. Außerdem schlugen ihn die Hen- 
kersknechte mit Ruthen oder mit Lederriemen, die am Ende 
mit Blei beschwert oder mit scharfen Haken versehen 
waren, und zwar so lange, bis der Scharfrichter mit der 
Peinigung einzuhalten befahl, damit nicht der Tod des Ge- 
folterten erfolge ®". 

Wie qualvoll dieser letzte Grad der Folterung unter 
allen Umständen sein sollte, ist aus einem Erlaß des mün- 


sterischen Ober- und Landfiskus vom 9. September 1725 


79) Leitschuh, S. 59. — 80) Niesues, Zur Geschichte des Hexenglaubens+ ° 


und der Hexenprozesse, vornämlich im ehemaligen Fürstbistum Münster, 


Münster 1875, S. 43 u. 44. 
350 


in Sachen eines Verhafteten Friedrich Jacobs zu ersehen. 
Jacobs war vom Scharfrichter im vorletzten Grad der Tor- 
tur der Arm zerbrochen worden, so daß er erklärte, den letz- 
ten (fünften) Grad nicht mit ihm vornehmen zu können. 
Auf die Anfrage des Untersuchungsrichters, was er daher 
an die Stelle des fünften Grades setzen solle, erklärte der 
genannte Ober- und Landfiskus, daß man anstatt des fünf- 
ten Grades die vom Scharfrichter in Vorschlag gebrachte 
Folterung anwenden solle, nämlich, „daß Inquisit von hin- 
ten auf mit Füßen und Armen aufgezogen, sodann mit 
Ruthen gehauen, mit brennendem Schwefel beworfen und 
bei weiter in confitendo sich ergebender Obstination er 
annoch zwischen den beiden vordersten Fingern jeder Hand 
mit einer Lunte durchgebrannt werde.“ 

In Baden war auch der sogenannte „Hackersche Stuhl“ 
‘als Folterinstrument für Hexen im Gebrauch. Die Ge- 
fangenen wurden auf den mit Stumpfstacheln besetzten 
Eisenstuhl festgebunden und der Sitz von unten geheizt. 
So ließ man die Unglücklichen fast tagelang bis zum Ge- 
ständnisse martern, wenn dieses nicht bald erfolgte, bis zur 
vollen Erschöpfung oder selbst bis zum Eintritt des Todes. 
„Nächten nach 11 Uhr ist des Welschen Magdalen auf dem 
Stuhl plötzlich verstorben“, heißt es in einem Offenburger 
Protokoll vom 1. Juli 1628. Die Frau war um 11 Uhr des 
Morgens auf den Stuhl gesetzt worden“. Es erfordert 
unglaubliche Willenskraft und körperliche Widerstands- 
fähigkeit, wenn ein Weib die öftere Wiederholung dieser 
teuflisch ersonnenen Qualen bloß zur Darlegung ihrer Un- 
schuld bestehen sollte. Der in Nürnberg angewandte 
Folterstuhl scheint nicht heizbar gewesen zu sein, enthielt 
aber über 2000 spitze Holznägel®”. In Salzburg wandte 
man die Eicheln an, spitze Nägel, deren Köpfe mit einer 


81) Dr. R. Wrede, Die Körperstrafen, Dresden, 1898, S. 21. Franz Volk, 
Hexen in der Landvogtei Ortenau und Reichsstadt Offenburg. Lahr 1882, 
S.73. — 82) Volk, S. 114. — 83) J. George, Humanität und Kriminal- 
strafen, Jena 1898, S. 147. Quantner, S, 192. 

351 


brennbaren Masse bestrichen waren. Diese Eicheln wurden 
unter Finger- und Zehennägel getrieben und die Masse ent- 
zündet. 

Als Beispiel für eine besonders harte, aber trotzdem 
nicht außergewöhnliche Folterung aus dem Jahre 1629 
geben wir folgende gerichtlich erhobene Tatsachen aus 
einem Falle, in dem die Inquisitin durch eine seltene Stand- 
haftigkeit in der Tortur es dahin brachte, daß nur die Lan- 
desverweisung über sie verhängt werden konnte. 

„Insonderheit saget testis 2. Philipp Wagner, der Richter 
selbsten, ad 2. art. Ob Maderin gleich bey der ersten 
Marter nichts bekennet, habe man doch ohne rechtliches 
Erkenntniß, die Tortur wiederholet, und der Scharpffrichter 
ihr die Hände gebunden, die Haar abgeschnitten, sie auff 
die Leiter gesetzet, Brandenwein auff den Kopff gossen, 
und die Kolbe vollends wollen abbrennen, Ad artic. 3. 
ihr Schwefelfedern unter die Arm, und den Hals gebrennet, 
art. 4. hinden aufwarts mit den Händen biß an die Decke 
gezogen, art. 5. so bey 3. oder 4. Stunde gewehret, und 
sie gehangen, der Meister aber zum Morgenbrodt gangen, 
art. 6. 7. und als er wiederkommen, ihr Brandenwein auff 
den Ruck gossen, und angezündet, art. 8. 9. 10. ihr viel 
Gewichter auff den Rücken gelegt, und sie in die Höhe 
gezogen; Nach diesem wieder auff die Leiter, und ihr 
ein ungehoffeltes Bret mit Stacheln under den Rücken 
geleget, und mit den Händen biß an die Decke auff- 
gezogen. art. 11. Furter die beyde große Fußzehen, und 
beyde Daumen zusammen geschraubet, eine Stange durch 
die Arm gestecket, und sie also auffgehänget, daß sie 
ungefehr eine viertheil Stunde gehangen, wär ihr immer 
eine Ohnmacht nach der andern zugangen. ad art. 12. et 
13. die Beine weren ihr in den Waden geschraubet, und 
wie zu vermercken, die Tortur auff die Fragen under- 
schiedlich wiederholet worden. Du 

Bey der dritten Tortur, so der (Henker) von Dreißig- 
acker verrichtet, seye es ärger zugangen, als der sie mit 
352 


einer ledernen Peitschen umb die Lenden, und sonst ge- 
hauen, daß das Blut durchs Hembde gedrungen, art. 14. 
15. 16. Ferner sie auffgezogen, ad art. 15. ihr die Dau- 
men und große Zehen zusammen geschraubet, sie also im 
Bock sitzen lassen, und weren der Henker neben denen 
Gerichtspersonen, zum Morgenbrodt gangen, ungefehr vor 
Mittage, umb 10 Uhr, darinnen sie gesessen bis 1. Uhr, 
nach Mittag, daß auch ein benachbarter Beamdter zu 
Zedgen kommen und gesagt, warumb man so unbarm- 
hertzig mit den Leuten umbgienge, man hette zu Neustadt 
davon gesagt, daß die zu Poßneck so unbarmhertzig weren, 
art. 17. Darauff sie abermal mit der Carbatschen jämmer- 
lich zerhauen, und seye es hierbey ersten Tages verblieben, 
art. 18. den andern Tag, (notetur) were man noch ein- 
mal (doch absque sententia praevia) mit ihr durchgangen, 
'Tortur hette bißweiln mit der Peitschen zugehauen, aber 
nicht so sehr, wie den vorigen Tag, es were ein abscheu- 
lich Werck gewesen, art. 19. — diesem Zeugen stimmet 
in den meisten Punkten bei testis 4. Christoph Rhot, auch 
Richter usw.“®. Der hier erwähnte Bock war ein in 
scharfer Schneide auslaufender Holzblock, auf den die 
Hexe rittlings gesetzt wurde, so daß zufolge des eigenen 
Körpergewichtes die spitzzulaufende Kante des Blockes 
tief in den entblößten Damm und Schamteil einschnitt, 
da durch gleichzeitiges erzwungenes Spreizen der Beine 
jeder andere Stützpunkt entzogen wurde. Noch heute ist 
im Rathaus der Stadt Zug ein solcher Marterblock vor- 
handen °°. 

Wurde das durch eine solche Marterung erpreßte Ge- 
ständnis hernach aus Gewissensnot als Lüge widerrufen, 
so begann die Folterung aufs neue. Niesues teilt (S. 45) 
aus Münsterschen Akten einen Fall mit, in dem der Ober- 
und Landfiskus nach dreimaligem Widerruf zum vierten 
Mal die Folterung durch alle fünf Grade verordnete. 

84) Leibs Consil. et Respons. Frankof. 1666, S. 463. — 85) Heine- 


mann, Richter und Rechtspflege, S. 66. 
23 353 


Konnte aber aus den Anklagten durch die Tortur kein 
Geständnis herausgemartert werden, so wurden sie nicht 
etwa freigegeben, sondern sie kamen in das Gefängnis zu- 
rück, wo ihnen der Scharfrichter auf dem Strohlager die 
auseinandergerissenen Glieder notdürftig wieder ineinan- 
derfügte und verband. 

Von Wächter macht (S. 103) noch darauf aufmerksam, 
daß vom Gerichte der Grad der Folter in der Regel nur 
in sehr unbestimmten Ausdrücken erkannt wurde, so daß 
der folternde Untersuchungsrichter so ziemlich freie Hand 
hatte, und darum nicht selten auch durch Anwendung 
der ausgesuchtesten Marter, z. B. durch Eintreibung von 
Keilchen zwischen die Nägel und das Fleisch von Fingern 
und Zehen, selbst die Vorschriften des Hexenhammers 
und des auf ihm beruhenden Herkommens zu überbieten 
wußte. 

War durch die Folterung, trotz aller der verschieden- 
artigen Qualen, mit denen die Unglücklichen gepeinigt 
wurden, doch kein Geständnis erpreßt, so sollte vor- 
schriftsmäßig eine abermalige Tortur nur in dem Falle vor- 
genommen werden, daß neue Indizien ermittelt waren. 
Derartige Indizien waren aber gar leicht zu beschaffen, 
und außerdem half man sich mit der Phrase, die aber- 
malige Tortur sei nicht eine Wiederholung, sondern eine 
Fortsetzung der ersten Folter. Auch wurde oft gerade- 
zu das Überstehen der ersten Folter als Beweis, daß 
den Gefolterten der Teufel helfe, d. h. als neues In- 
dizium der Zauberei angesehen. Bei Unzähligen, nament- 
lich bei Frauen, wurde erst durch Wiederholung der 
Folter das verlangte Eingeständnis herausgemartert. Und 
dabei begnügte man sich nicht mit einer einmaligen 
Wiederholung der Folter; vielmehr wurde forttorquiert, 
bis man das Geständnis erpreßt hatte, oder bis die Ge- 
marterten auf der Folter zum Sterben gekommen, oder bis . 
man des Folterns müde war. In Fulda im Hennebergschen 
wurde am 2. April 1662 eine Hexe von 11 Uhr vormittags 
354 


bis gegen 5 Uhr am folgenden Morgen fast ununter- 
brochen gefoltert. Man hörte mit der Tortur nur auf, 
weil das verstockte Weib — seinen Geist aufgab°'. Schue- 
graf® berichtet sogar, daß die Hexe „Holl“ 56 mal auf 
die Folter gespannt wurde und die Tortur überstanden 


N 


nn 


Blick in eine Folterkammer des 16. Jahrhunderts 


habe. Die bestiale Roheit, mit der diese Prozeduren vor- 
genommen wurden, spricht sich oft schon in der Kürze der 
Protokolle aus, die über die entsetzlichsten Greuel wie über 
die einfachsten Sachen nur mit drei Worten berichten. 
So ein Eßlinger Torturprotokoll vom 14. Sept. 1662°: 
86) Journal von und für Deutschland von Bibra, Ulrich 1786, 1. Bd. 
S. 523. — 87) Zeitschrift für deutsche Kulturgesch. 1858, S. 766. — 
88) Pfaff in der Zeitschrift f. d. Kulturgesch., 1856, S. 367. 

23* 355 


Wird gebunden; winselt, „könne’s nicht sagen“; „Soll ich 
lügen? O weh, o weh, liebe Herrn!“ Bleibt auf der 
Verstockung. Der Stiefel wird angetan und etwas zuge- 
schraubt. Schreit: „Soll ich denn lügen, mein Gewissen 
beschweren? Kann hernach nimmer recht beten!“ Stellt 
sich weinend, übergeht ihr aber kein Auge. „Kann wahr- 
lich nicht, und wenn der Fuß herab müßte!“ Schreit sehr: 
„Soll ich lügen, kann’s nicht sagen!“ Ob zwar stark an- 
gezogen, bleibt sie doch auf einerlei. „O Ihr zwingt 
einen!“ Schreit jämmerlich: „O lieber Herr Gott! Sie 
wollt’s bekennen, wenn sie es nur wüßte; man sage ja, 
sie solle nicht lügen!“ Wird weiter zugeschraubt. Heult 
jämmerlich. — „Ach, liebe Herrn, tut mir nicht so gar. 
Wenn man Euch aber eins sagt, wollt Ihr gleich wieder 
ein anderes wissen“; usw. 

Andere Protokolle lassen die gräßlichsten Prozeduren, 
die man bei der Folter vornahm, um so deutlicher erkennen. 

Die viel zitierte bestialisch-grausame Folterung einer 
schwangeren Frau, die Scherr ausführlich mitteilte °°, sei hier 
kurz erwähnt. In Nürnberg werden schwangere „nur“ mit 
dem Daumenstock gefoltert”. 

Hier die aktenmäßige Darstellung einer Folterung. 
Das Protokoll ist von dem Uhntersuchungsrichter Dr. Go- 
gravius bei der Torquierung der Enneke Fürsteners zu 
Coesfeld am 31. Oktober 1724 aufgenommen". 

Nachdem die Angeklagte vergebens zum gütlichen 
Bekenntnis aufgefordert war, ließ Dr. Gogravius ihr den 
Befehl der Tortur publizieren, und führte ihr demnächst 
ernstlich zu Gemüte, daß sie den Umständen nach und 
nach der Lage der Dinge schuldig sein müsse und sich 
keineswegs werde reinwaschen können. Sie möchte dar- 
um lieber die Wahrheit gestehen, als daß sie sich selbst, 


89) Deutsche Kultur- und Sittengeschichte, 10. Aufl., Seite 640%, Hexen- 
aberglaube und Hexenprozesse in Deutschland v. Curt Müller, Reclam, ‘ 
S. 106ff. — 90) Knapp, Kriminalrecht, S.112. — 91) Niehus, a. a. O., 
S. 40—45. 


356 


weil die peinliche Frage sie ja doch zum Bekenntnis 
bringen werde, die Strafe verdoppele. 

Wie nun Dr. Gogravius der Angeklagten die Tat also 
umständlich vorgehalten, ließ er zum ersten Grade der 
Tortur schreiten. Der Nachrichter Matthias Schneider 
wurde herbeigerufen. Er zeigte ihr die Folterwerkzeuge 
und redete ihr scharf zu, während der Richter ihr die 
einzelnen Anklagepunkte vorlas. Sie leugnete noch immer. 

Darauf schritt der Richter zum zweiten Grad der Fol- 
terung. Die Angeklagte wurde in die Folterkammer 
geführt, entblößt und angebunden und über die Anklage- 
punkte befragt. Sie blieb beständig beim Leugnen. „Bei 
der Anbindung hat Angeklagte beständig gerufen und 
um Gottes willen begehrt, man möge sie loslassen. Sie 
wolle gern sterben und wolle gern Ja sagen, wenn die 
Herrn es nur auf ihr Gewissen nehmen wollten. Und 
wie selbige beständig beim Leugnen verblieben, ist zum 
dritten Grad geschritten und sind der Angeklagten die 
Daumschrauben angelegt worden. Weil sie unter der 
Tortur beständig gerufen, so ist ihr das Kapistrum in 
den Mund gelegt und ist mit Applizierung der Daum- 
schrauben fortgefahren. Obgleich Angeklagte fünfzig 
Minuten in diesem Grade ausgehalten, ihr auch die 
Daumschrauben zu verschiedenen Malen versetzt und 
wieder angeschroben sind, hat sie doch nicht allein nicht 
bekannt, sondern auch während der peinlichen Frage 
keine Zähre fallen lassen, sondern nur gerufen: ‚Ich bin 
nicht schuldig! O Jesu, gehe mit mir in mein Leiden 
und stehe mir bei!‘ Sodann: ‚Herr Richter, ich bitte 
Euch, laßt mich nur unschuldig richten!‘ Ist also zum 
vierten Grad geschritten vermittelst Anlegung der spani- 
schen Stiefeln. Als aber peinlich Befragte in diesem 
Grade über dreißig Minuten hartnäckig dem Bekenntnis 
widerstanden, ungeachtet die spanischen Stiefeln zu ver- 
schiedenen Malen versetzt und aufs schärfste wieder an- 
geschroben werden, auch keine einzige Zähre hat fallen 

357 


lassen; so hat Dr. Gogravius besorgt, es möchte peinlich 
Befragte sich vielleicht per maleficium unempfindlich 
gegen die Schmerzen gemacht haben. Darum hat er dem 
Nachrichter befohlen, sie nochmals entblößen und unter- 
suchen zu lassen, ob vielleicht an verborgenen Stellen 
ihres Körpers oder unter den Unterkleidern etwas Ver- 
dächtiges sich vorfinde. Worauf der Nachrichter be- 
richtet, daß er alles auf das genaueste habe untersuchen 
lassen, aber nichts gefunden sei. Ist ihm also befohlen, 
abermals die spanischen Stiefel anzulegen. Die Inqui- 
sitin aber hat die Tat beständig geleugnet und zu ver- 
schiedenen Malen gerufen: ‚O Jesu, ich habe es nicht 
getan, ich habe es nicht getan! Wann ich es getan 
hätte, wollte ich gern bekennen! Herr Richter, lasset 
mich nur unschuldig richten! Ich bin unschuldig, un- 
schuldig!‘ “ 

„Als demnach peinlich Befragte die ihr zum zweiten- 
mal angelegten spanischen Stiefel abermals über dreißig 
Minuten hartnäckig überstanden, so zwar, daß sie während 
der Folterung weder die Farbe im Gesicht veränderte 
noch eine einzige Zähre hat fallen lassen, auch nicht ver- 
merkt werden konnte, daß sie an Kräften abgenommen 
oder die Strafe sie geschwächt oder verändert hätte, so 
fürchtete Dr. Gogravius, der vierte Grad möchte die An- 
geklagte nicht zum Geständnis bringen und befahl zum 
fünften Grad zu schreiten.“ 

„Demgemäß wurde die Angeklagte vorwärts aufgezogen 
und mit zwei Ruten bis zu dreißig Streichen geschlagen. 
Als Angeklagte aber zuerst gebunden werden sollte, hat 
sie begehrt, man möchte sie doch nicht ferner peinigen, 
mit dem Zusatze: ‚sie wollte lieber sagen, daß sie es 
getan hätte und sterben unschuldig, wenn sie nur keine 
Sünde daran täte‘ Dieses wiederholte sie mehrmals; 
in betreff der ihr vorgehaltenen Artikel aber beharrte : 
sie beim Leugnen. Daher dem Nachrichter befohlen 
worden, peinlich Befragte rückwärts aufzuziehen. Mit der 
358 


Aufziehung ist dergestalt verfahren, daß die Arme rück- 
wärts gerade über dem Kopfe gestanden, beide Schulter- 
knochen aus ihrer Verbindung gedreht und die Füße eine 
Spanne weit von der Erde entfernt gewesen sind.“ 

„Als die Angeklagte ungefähr sechs Minuten also auf- 
gezogen gewesen, hat Dr. Gogravius befohlen, sie aber- 
mals mit dreißig Streichen zu hauen, was denn auch 
geschehen ist. Peinlich Befragte verharrte aber beim 
Leugnen. Auch als Dr. Gogravius zu zweien Malen, 
jedesmal zu acht Schlägen die Korden anschlagen ließ, 
hat sie nur gerufen: ‚Ich habe es nicht getan! Ich habe 
es nicht getan!‘ Ferner auch, obwohl die Korden zum 
dritten Mal mit ungefähr zehn Schlägen angeschlagen und 
ihr außerdem die bisherigen Folterwerkzeuge (die Daum- 
schrauben und die spanischen Stiefel) wieder angelegt 
sind, dergestalt, daß sie fast unerträglich geschrien, hat 
sie doch über dreißig Minuten diesen fünften Grad ebenso 
unbeweglich wie die vier vorhergegangenen überstanden, 
ohne zu bekennen.“ 

„Wie nun Dr. Gogravius dafür halten mußte, daß die 
erkannte Tortur gehörig ausgeführt, gleichwie dann der 
Nachrichter mitteilte, daß nach seinem Dafürhalten pein- 
lich Befragte die Folterung nicht länger werde ausstehen 
können, so hat Dr. Gogravius sie wieder abnehmen und 
losbinden lassen und dem Scharfrichter befohlen, der Ge- 
folterten ‘die Glieder wieder einzusetzen und sie bis zu 
ihrer völligen Genesung zu verpflegen.“ — 

Nach einem Protokoll vom folgenden Tage ging der 
Scharfrichter zu der Unglücklichen ins Gefängnis, um sie 
zu verbinden und „redete ihr bei dieser Gelegenheit zu 
und führte ihr zu Gemüte, daß sie die gestern über- 
standene Tortur nicht hätte überstehen können, es wäre 
denn, daß sie einen Vertrag mit dem Teufel hätte“. 
Worauf sie geantwortet, daß sie mit dem Teufel nichts 
zu schaffen habe, sondern sie habe nur die heilige Mutter 
Gottes angerufen, daß diese sie auf der Folter stärken 

359 


möge, und mit deren Hilfe hätte sie die Schmerzen über- 
standen. — x 

Nichtsdestoweniger brachte der Scharfrichter das bis 
dahin so starke Weib an diesem Tage „durch gütiges 
Zureden“ zum Geständnis. 

Nicht selten geschah es, daß eine Gefolterte während 
der Tortur den Geist aufgab. In diesem Falle war es 
Herkommen, daß der Scharfrichter den Hals der Un- 
glücklichen herumgedreht fand, was dann als Beweis galt, 
daß der Teufel selbst ihrer Not ein Ende gemacht hatte, 
um sie am Geständnis der Wahrheit zu hindern. Stand 
es doch sogar in der Henkerpraxis jener Zeit fest, daß, 
wenn ein wegen Zauberei Angeklagter unter den Qualen 
der Tortur die Sprache verloren hatte, er vom Teufel 
stumm gemacht war! 

So heißt es z. B. in einem Protokolle eines zu Wasungen 
im Hennebergischen geführten Hexenprozesses vom 22. Au- 
gust 1668: „Als sie (die auf die Folter gelegte Angeschul- 
digte) nun eine Weile so gesessen, ist sie bedroht worden, 
wo sie gutwillig nicht bekannte, daß mit der Tortur fort- 
gefahren werden sollte, auch darauf ein wenig in die 
Höhe gezogen. Aber als sie etwas, jedoch unvernehm- 
lich geredet, und man vermeinet, sie würde weiter Aus- 
sage tun, bald wieder heruntergelassen worden, hat man 
vermerkt, daß es nicht richtig um sie sei. Daher der 
Scharfrichter sie mit darneben stehendem Weine ange- 
strichen. Als aber befunden, daß das sonst starke Atem- 
holen nachließ, ist sie auf die Erde auf ein Bett gelegt 
worden, da sie sich noch in etwas geregt und bald gar 
ausgeblieben und gestorben. Es ist aber derselben, als 
der Scharfrichter sie erst besehen, der Hals oben im Ge- 
lenke ganz entzwei gewesen. Wie es damit hergegangen, 
kann niemand wissen. Die Tortur hat von früh acht Uhr 
bis zehn Uhr und also zwei Stunden gewährt usw. —s ' 
Vermutlich hat der böse Feind ihr den Hals entzwei- 
gebrochen, damit sie zu keinem Bekenntnis kommen 
360 


sollen.“ — Auf hierüber erstatteten Bericht reskribierte 
der Graf: „Uns ist aus Euerem Bericht vorgetragen 
worden, wieweit Ihr mit denen verdächtiger Hexerei halber 
in Haft sitzenden Personen verfahren und wie Ihr wegen 
Paul Mopens Weibes, welche bei der Tortur verstorben, 
des Körpers wegen Verhaltungsbefehl erholen wollen. 
Dieweil nun Euerem Bericht nach von dem Scharfrichter 
kein Exzeß in der Tortur begangen und gleichwohl wider 
diese Inquisitin unterschiedliche Indizia, auch endlich ihr, 
wiewohl nur generaliter und zwar bei der Tortur auf Be- 
fragung des Scharfrichters getanes Bekenntnis vorhanden, 
auch aus denen bei ihrem Absterben sich ereignenden 
Umständen und vorhergegangenen Besichtigungen so viel 
abzunehmen, daß ihr von dem bösen Feind der Hals zer- 
knickt sein muß, als habt Ihr bei so gestalten Sachen 
den Körper alsbald hinausschaffen und unter das Gericht 


einscharren zu lassen.“ 


Viele Unglückliche starben infolge der erlittenen Tor- 
tur im Gefängnis, ehe die Exekution vollzogen werden 
konnte. Ein solcher Fall trug sich z. B. 1662 mit einem 
fünfzigjährigen Manne aus Möhringen in Württemberg zu, 
dem man unter anderem das Geständnis abgemartert hatte, 
daß er ein von ihm mit einem Mädchen im Ehebruch er- 
zeugtes Kind in Gesellschaft des Mädchens und dessen 
Mutter verzehrt habe. Über sein am 3. April 1662 er- 
folgtes Ableben berichtete der Turmmeister: „Vor seinem 
Ende tat er zwei unmenschliche Schreie wie ein Ochs. 
Als man zulief, begehrte er, man solle ihn loslassen, er 
müsse ersticken, Gott werde ein Zeichen an ihm tun. 
Dann schlug er wild um sich, riß die Kleider und das 
Hemd vom Leibe. Bald darauf konnte er nicht mehr reden, 
bekam ein scheußliches Gesicht, wickelte seinen Mantel zu- 
sammen, legte den Kopf darauf und war plötzlich tot.“ 
— Als man ihn untersuchte, fand man „sein Genick ganz 


92) Bopp, in Rottecks u. Welckers Staatslexikon, Bd. VII, S. 4. 
361 


eingedrückt“. Die Leiche wurde auf den Richtplatz ge- 
schleift und dort verbrannt”. 

Selbstmorde der Unglücklichen im Hexenturm waren 
nichts Ungewöhnliches, werden aber ebenfalls in den 
Relationen über die Prozesse oder in den Akten immer 
so dargestellt, daß dabei irgendwie der Teufel die Hand 
im Spiel hat. Wie hartnäckig die zur Verzweiflung ge- 
triebenen Unglücklichen ihr Leben zu zerstören suchten, 
mag ein Beispiel zeigen. Die ungefähr vierzigjährige Maria 
N. bittet ihre Wächter flehentlich um ein Messer, sucht 
sich „die Medianader“ mit den Nägeln aufzukratzen, sich 
mit ihrem Kittel zu erhängen, sich die Zunge auszureißen, 
sich mit einem Finger zu ersticken. Alles vergebens. Sie 
ist am 17. Dezember 1627 durch den Scharfrichter „ziem- 
lich wohl gestorben“ ®*. 

Daß der Scharfrichter bei dem ganzen scheußlichen 
Prozeßverfahren ein Mann von großer Bedeutung und von 
dem entschiedensten Einflusse war, geht aus dem Bis- 
herigen zur Genüge hervor. Von seinem guten oder schlim- 
men Willen hing so vieles ab! Zumeist aber erachtete 
es der Scharfrichter für eine Schande, wenn er mit einem 
alten Weibe nicht zum Ziele kommen, nicht mit ihm „fertig 
werden“ könnte. Daher erklärt sich die bestiale Roheit, 
mit der diese Unmenschen gegen die Unglücklichen ver- 
fuhren. In einer späteren Periode kannte Spee immer noch 
Scharfrichter, „die an etlichen Orten das Ruder führen 
und ihres Gefallens vorschreiben, wie und auf was Weise 
man diese oder jene foltern müsse; — und dürfen sich 
ihrer etliche wohl rühmlich vernehmen lassen, daß sie 
noch keine unter Händen gehabt, welche nicht endlich 
gewonnen gegeben und geschwätzet habe, — und das 
seyn dann die besten, dieselbigen werden hingefor- 


dert, wo etwan andre Gewissens halber haben aufhören 
müssen“ ”., 


.‘ 


93) Pfaff, in der Zeitschr. für deutsche Kulturgesch. 1856, S. 445 u. 446, 
— 94) Riezler, S. 225. — 95) Caut. crim. Quaest XX. $ 10. 
362 


Der Zweck des Geschilderten war einzig und allein die 
Erzielung des Geständnisses. Geständnisse wollte der von 
der Schuld im voraus überzeugte Richter, und der Inquisit 
mußte es zuletzt ebenfalls wollen. Bei vielen erstaunen 
wir über die moralische Kraft, mit der sie die lange Stu- 
fenfolge inquisitorischer Grausamkeiten bis zum letzten 
schrecklichsten Ende an sich erschöpfen ließen; bei den 
meisten jedoch bedurfte es des Ganzen bei weitem nicht. War 
das Eis einmal gebrochen, so ergoß sich auch der Trotzigste 
in eine Flut von Bekenntnissen; ihr Inhalt war teils die 
eigene Schuld, teils die Angabe von Mitschuldigen. Alle 
Greuel des Hexentums wurden jetzt auf Befragen klein- 
laut zu Protokoll gegeben und die bisherige Verstocktheit 
auf die unmittelbare Einwirkung des Teufels geschoben, 
der oft, den Richtern unsichtbar, in Gestalt einer Mücke 
‘oder eines Vogels in der Folterkammer weilte.und den 
Angeklagten durch Drohungen eingeschüchtert haben soll. 
Mit den Punkten, worauf es in diesen Prozessen ankam, 
war ja das Volk zuletzt fast genauer bekannt als mit 
seinem Katechismus. 

Nun kam es nur noch darauf an, den Geständigen bei 
seinen getanen Aussagen zu erhalten. Sehr gewöhnlich 
freilich war es, daß, wenn die Schmerzen der Tortur vor- 
über waren, im nächsten Verhöre widerrufen wurde, was 
das vorhergehende erwirkt hatte; der Inquisit begab sich 
aber damit in einen ebenso unnützen wie gefährlichen 
Kreislauf. Neue Tortur und der Verlust des Anspruches 
auf diejenige mildere Todesart, mit der man den Buß- 
fertigen begnadigte, war dann das Unausbleibliche, was 
ihm der Richter in Aussicht stellte“. 

In dieser Lage war Beharren bei dem Geständnis das 
einzige Heil; es kürzte und milderte wenigstens die 
Qualen. Das begriffen viele. Mit Schaudern sehen wir Ver- 
haftete, wenn sie nicht den Selbstmord vorzogen, unter 
Beteuerungen der aufrichtigsten Zerknirschung den Richter 


96) Fichard Consil. Vol. III. p. 94. 


363 


um einen baldigen Tod anflehen’‘. Eine eingekerkerte 
und geständige Engländerin bat um baldige Hinrichtung 
und bestand trotz der Bemühungen des Geistlichen auf 
ihren Bekenntnissen. Auf dem Richtplatze redete sie mit 
lauter Stimme zum Volk: „Wißt, ihr alle, die ihr mich 
heute sehet, daß ich als Hexe auf mein eigenes Bekennt- 
nis sterbe, und daß ich alle Welt, vor allem aber die 
Obrigkeit und die Geistlichen von der Schuld an meinem 
Tode freispreche. Ich nehme sie gänzlich auf mich, mein 
Blut komme über mich! Und da ich dem Gott des Him- 
mels bald werde Rechenschaft ablegen müssen, so erkläre 
ich mich so frei von Hexerei wie ein neugeborenes Kind. 
Da ich aber von einem boshaften Weibe angeklagt, unter 
dem Namen einer Hexe ins Gefängnis geworfen, von 
meinem Manne und meinen Freunden verleugnet wurde 
und keine Hoffnung zur Befreiung aus meiner Haft und 
zu ehrenvollem Fortleben in der Welt mehr hatte, so 
leistete ich durch Verlockung des Bösen ein Geständnis, 
das mir vom Leben hilft, dessen ich überdrüssig bin®®.“ Sie 
sagten auch mit der frechsten Stirne ihren angeblichen 
Komplizen das Absurdeste und Unmöglichste ins Ge- 
sicht”. Ja, es verdient bemerkt zu werden, daß man an 
manchen Orten die Hexen, trotz der allgemeinen Vorstel- 
lung von ihrer vollendeten Verworfenheit, ihre Komplizen- 
Angaben eidlich zu bekräftigen anging, und daß solche 
Eide wirklich geschworen worden sind '”, 

Nur aus den Akten der Prozesse selbst vermag man 
zu erkennen, bis zu welcher Verzweiflung die Unglück- 
lichen durch die Folterqual getrieben wurden, und wie 
sich diese Qual in ihnen aussprach. 

Da lesen wir z. B. aus Hexenprozeßakten von 1658, 


97) Remig., Daemonol., S. 410 ff. — 98) W. Scott, Br. über Dämon,, 
T.IL S.145. — 99) Beitrag zur Geschichte des Hexenprozesses in von 
Jagemanns und Nöllners Zeitschrift f. d. Strafrechtsverfahren ‚ I Bd, 
3. Heft. — 100) Offenburger Ratsprotokoll von 1608. Originalakten 
des R.K.G. Niesert, S. 33. 


364 


.‘ 


die der Essener Land- und Stadtrichter Rautert 1827 
veröffentlicht hat, wie ein gefoltertes Weib am 23. Juni 
1658 flehentlich bittet, „man möchte sie mit weiteren Tor- 
menten verschonen, — denn sie wüßte nichts mehr, — 
sie sollten ihr nur abhelfen“, wie sie aber, weil sie ihre 
Komplizen nicht vollständig angegeben zu haben schien, 
am 3. Juli nochmals gefoltert und zur Nennung von Namen 
gebracht, worauf sie bittet, man möchte ihr das „vorige 
Gebet wieder vorlesen, wie denn geschehen, da sie aber- 
mals mitgebetet und dem Teufel abgesagt, bittend man 
sollte sie nun nicht lange mehr aufhalten und ihr bald 
davon helfen und ein Vater-Unser für sie beten“, welche 
Bitte sie dann nach geschehener Konfrontation mit einer 
von ihr angegebenen Person nochmals wiederholt; wie 
sie dann am 4. Juli, als ihr für den folgenden Tag die 
Hinrichtung mit dem Schwert angekündigt wird, „mit ge- 
faltenen Händen“ nochmals bittet, „sie wäre eine Sün- 
derin, man sollte nur morgen mit ihr fortfahren und helfen, 
daß ihre Seele zu Gott kommen möchte, auch allesamt 
ein Vater-Unser für sie beten.“ Da sehen wir also ein 
frommes, gottergebenes Weib, das nach allen Qualen des 
Leibes und der Seele, die ihm angetan waren, die Qual 
und Schmach der öffentlichen Hinrichtung (die am 5. Juli 
erfolgte) gegenüber dem, was sie unter den Händen ihrer 
Peiniger erlitt, als Erlösung ansah. Und diese fromme, 
gottergebene Frau war durch die Tortur dahin gebracht 
worden, daß sie andere, die ebenso unschuldig waren 
wie sie selbst, als Mitschuldige bezeichnete und diese An- 
gabe im Angesichte des Todes beteuerte. Daher klingt 
es wie ein Hohn der Hölle, wenn der Unglücklichen noch 
unmittelbar vor der Hinrichtung vom Gericht „ihrer vorigen 
Konfession halber zu Gemüte geführt ward, daß, wenn 
sie den einen oder anderen aus Haß oder Neid denun- 
ziert hätte, sie solches anjetzo andeuten und ihre Seele 

nicht zu kurz tun sollte“. 
In unzähligen Fällen ist es aus den Prozeßakten zu 
365 


ersehen, daß die wochen-, monate- und jahrelang im 
scheußlichsten Kerker, auf der Folter und unter der rohesten 
Behandlung des Gerichts und des Henkers erlittene Qual 
die Unglücklichen schließlich zu einer Begriffsverwirrung 
und zu einem Wahnsinn trieb, in dem sie schließlich selbst 
an die Wahrheit der ihnen auf der Folter erpreßten Aus- 
sagen glaubten und die von ihnen Denunzierten bei der 
Konfrontation in wildester Erregung ins Gesicht hinein 
der Lüge ziehen, wenn diese von den ihnen zur Last 
gelegten Malefizien nichts wissen wollten! 

Eine überaus interessante Anleitung, durch allerlei Scharf- 
richterstücke die Hexen zum Geständnis zu bringen, ent- 
hält das Luzerner Turmbuch. Die dort gegebenen Vor- 
schriften zeichnen sich durch eine relative Milde aus, da 
sie sich hauptsächlich auf allerlei frommen Hokuspokus mit 
geweihtem Wachs, Weihwasser beschränkten!”', Leider 
wurde aber sehr wahrscheinlich, wenn diese Mittel nicht 
verfingen, zur eigentlichen Tortur geschritten, und durch 
die erfuhr man dann „gewüß, das sy ein Hex ist“. 


3. DiE GESTÄNDNISSE DER HEXEN, DEREN SOGENANNTE FREIWILLIGKEIT 
UND ÜBEREINSTIMMUNG 


Nichts hat in unserer Zeit das Urteil über das Hexen- 
wesen mehr in die Irre geführt als die Entdeckung, daß die 
Hexenakten uns nicht nur so viele freiwillige, sondern auch 
so viele bis in die kleinsten Punkte auffallend untereinander 
übereinstimmende Bekenntnisse geben. Aus jenem hat 
man schließen wollen, die Hexen selbst seien von ihrer 
Schuld überzeugt gewesen, es habe eine Art epidemischer 
Verrücktheit unter den Weibern geherrscht; dieses hat 
sogar zu der Vermutung geführt, die Hexenversammlungen 
seien etwas objektiv Wirkliches, ein fortlebender Rest von 
heidnisch-germanischem Kultus. 

Die Lösung dieser beiden Rätsel ist sehr einfach. 

Freiwillig oder gütlich war nach dem gerichtlichen Sprach- 


101) Th. von Liebenau, In den Kath. Schweizerblättern 1899, S. 401. 
366 


gebrauch jedes Bekenntnis, das nicht durch die wirkliche 
Anwendung der eigentlichen Folter ermittelt wurde. Dies 
bedarf keines weiteren Belegs. Wer also gestand, weil 
er der angedrohten Folter überhoben sein wollte, weil er 
durch maßloses Kerkerelend mürbe, durch Kreuzfragen 
gedrängt, durch zweideutige Zusagen betört, durch seel- 
sorgerischen und andern psychologischen Zwang bestürmt 
war, der lieferte ein freiwilliges oder gütliches Bekenntnis. 
Wer in richtiger Würdigung seiner Lage, aus der kein 
Weg mehr in ein unangefochtenes Leben und die Achtung 
der Mitbürger zurückführte, die Begnadigung zu dem 
Schwerte oder dem Strange anstatt des Lebendigverbren- 
nens sich verdienen wollte, der kam dem Richter auf halbem 
Wege entgegen, und sein Bekenntnis war dann mehr als 
gutwillig, es war sogar reumütig. Wie aber diese Frei- 
willigkeit sich nicht nur mit der sogenannten Realterrition, 
sondern sogar mit der wirklichen Anwendung der Folter 
selbst vertrug, dafür wollen wir Akten und Zeitgenossen 
reden lassen. 

„Wahr,“ — sagt ein offenburgisches Aktenstück von 
1609! — „daß als Montag hernach den 20. Octobris die 
Herren Examinatorn auß Bevelch eines Ersamen Rhats 
wiederumb zu ihr kommen, sie ihrer ersten Aussagen 
güettlich erinnert und begehrt, solle ihrem Herzen ferneres 
raumen, Sie nicht allein Weitters nicht aussagen wollen: 
Sondern daßjenig, was sie erstlich bekannt, wieder ver- 
neint: derowegen man sie wieder dem Meister (Scharf- 
richter) befohlen, und alß er sie gebunden, hatt sie wie- 
derumb Fürbitt zue Gott dem Herrn angesprochen, so ihr 
abermahlen widerfahren. Ist demnach ohnaufgezogen auf 
ihr Begehren ledig gelassen und in das Stüblin geführt 
worden, allda sie alles wie obgemelt in Guette bekennt.“ 

War eine Hexe vor Gericht geschleppt, so wüßte sie 
bereits, daß ihr einziger Trost — der Tod war, der sie 


.. 102) Im R. K. G. Archive befindlich, Rubr. Hoffmännin gegen Stadt 
Offenburg. 


367 


vor der Qual der Folter und unzähligen anderen teuflischen 
Peinigungen bewahren konnte. Diesen Trost aber konnte 
sie sich nur durch ein solches Geständnis sichern, wie 
es die Hexenrichter haben wollten. 

Daher erzählt der Jesuit Friedrich v. Spee, wie die 
Angeklagten immer darauf bedacht waren, unwahre, aber 
wahrscheinlich aussehende Geständnisse vorzubringen, um 
der Folter zu entgehen und nicht durch Unwahrschein- 
lichkeiten in deren Fänge zu geraten, wie so viele ihn 
befragten, in welcher Weise sie wohl auf der Folter gegen 
sich und gegen andere lügen dürften; wie er die Einfalt 
derer beklagt, die, nachdem sie sich auf der Folter als 
schuldig bekannt hatten, dieses Bekenntnis hernach wider- 
riefen — weil sie es nicht als ein freies Bekenntnis gelten 
lassen — und dafür aufs neue auf der Folter gemartert 
wurden. „Wehe der Armen,“ ruft er aus, „die einmal 
ihren Fuß in die Folterkammer gesetzt hat! Sie wird ihn 
nicht wieder herausziehen, bevor sie alles nur Denkbare 
gestanden hat. Häufig dachte ich bei mir: daß wir alle 
nicht auch Zauberer sind, davon sei die Ursache allein 
die, daß die Folter nicht auch an uns kam, und es ist 
sehr wahr, was neulich der Inquisitor eines großen Fürsten 
zu prahlen wagte, daß, wenn unter seine Hände und Tor- 
turen der Papst fallen sollte, ganz gewiß auch er sich als 
Zauberer bekennen würde. Das Gleiche würde Binsfeld 
tun, das Gleiche ich, das Gleiche alle anderen, vielleicht 
wenige überstarke Naturen ausgenommen.“ — 

Ebenso wird in einem Bamberger Reskript aus dem 
siebzehnten Jahrhundert an die Zentrichter über die 
„Mängelspunkte der zurzeit wider die Hexenpersonen 
angestellten Prozesse“ (v. Bamberg, Anh. S. 13) unter 
anderem gesagt: „Wir haben schon öfter von den Ge- 
fangenen, ehe sie noch bekannt, gehört, wie sie wohl 
einsähen, daß keiner, der Hexerei halber eingefangen sei, 
mehr herauskomme, und ehe sie solche Pein und Marter 
ausstünden, wollten sie lieber zu allem, was ihnen vor- 


368 


gehalten würde, Ja sagen, wenn sie es auch entfernt nie 
getan, noch jemals daran gedacht hätten.“ 

Durch Suggestivfragen torquierte man aus den unglück- 
lichen Schlachtopfern alle Geständnisse heraus, die man 
überhaupt haben wollte. Bei einem Prozeß in Curdes- 
hagen in Pommern sagte eine Angeschuldigte nach der 
Folter: „Man mußte idt woll bekennen, Jochim Damitze 
der Houedmann (Inquisitor) hedde er (ihr) vorgesecht 
vnd So hedde Se em nachgesecht!®.“ In Greene im 
Braunschweigischen rief 1663 die Inquisitin auf den Be- 
fehl des Vorsitzenden, zu bekennen, „wenn sie was sagen 
sollte, müßte man’s ihr vorsagen !%%,“ 

Wurden die Qualen der Folter unerträglich, so sagten 
sieben- und achtjährige Kinder, ehrbare Frauen und acht- 
zigjährige Matronen aus, daß sie erst noch in letzter Zeit 
mit dem Teufel gebuhlt, und acht-, zehn- und zwölfjährige 
Mädchen gestanden, daß sie infolge des teuflischen Bei- 
schlafs mehrmals geboren hätten !!”“ 

Es ist also wahr, was der edle Graf Spee schreibt: 
„Ich habe es mehr dann einmal mit meinen Ohren gehört, 
nicht allein von Richtern und Kommissarien, sondern auch 
von Geistlichen, daß sie gesprochen, diese und jene 
haben gutwillig und ungepeiniget bekennet und derowegen 
müssen sie notwendig schuldig sein. Ist’s aber nicht zu 
verwundern, daß man sich der Sprache so weit miß- 
braucht? Denn als ich darauf gefraget, wie es denn mit 
solcher gütlicher Bekenntnis hergegangen, haben sie ge- 
standen, daß selbige Personen zwar gefoltert, aber allein 
mit den ausgehöhlten oder gezähnten Beinschrauben vor 
den Schienen (da denn die Empfindlichkeit und Schmerzen 
am größten ist, indem man dem armen Menschen das 
Fleisch und die Schienbeine gleich einem Kuchen oder 
Fladen zusammenschraubt, also daß das Blut heräusfließt 


103) Max v. Skojentin, Aktenmäßige Nachrichten von Hexenprozessen 
ete., Weimar 1898, S. 41. — 104) A. Rhamm, Hexenglaube und Hexen- 
prozesse etc., Wolfenbüttel 1882, S. 45, 46. — 105) Von Wächter, S. 313. 


369 


und viele dafür halten, daß solche Folter auch der stärkste 
Mensch nicht ausstehen möchte) seyen angegriffen oder 
tentieret worden. Und dennoch muß ihnen das heißen 
gutwillig und ohne Folter bekennen; also bringen sie es 
bei dem gemeinen Mann an, das schreiben sie an ihre 
Fürsten und Herren usw.“ 

Wer diesen richterlichen Sprachgebrauch mit den fak- 
tischen Verhältnissen vergleicht, muß wohl an der vollen 
Freiwilligkeit der Geständnisse, dem Glauben der Hexen 
an ihre eigene Schuld und dem beliebten epidemischen 
Hexenwahnsinne irre werden. Geben wir indessen billiger- 
maßen zu, daß in einzelnen Fällen die Verrücktheit eines 
Weibes sich ebensogut im Hexensabbat festfahren konnte, 
wie es unbezweifelt ist, daß manche Wahnsinnige sich 
für Verstorbene oder für Gott den Vater gehalten haben. 
Wer Hexenprozeßakten gelesen hat, wird geneigt sein, 
die Zahl solcher möglichen Wahnsinnsfälle sehr, sehr 
niedrig anzuschlagen. — Sie können für die Beurteilung 
des Hexenwahns und des Hexenwesens gar nicht in Be- 
tracht kommen. 

Die Meinung, daß allen Hexenprozessen nur Unschuldige 
zu Opfer fielen, ist durchaus unzutreffend. Allerdings 
waren die Angeklagten keineswegs Hexen. Wohl aber ab 
und zu Giftmischerinnen, Kupplerinnen und krankhaft ver- 
anlagte Weiber, psycho-sexuale Individuen, die sich ent- 
weder selbst mit dem Nimbus des Geheimnisvollen umgaben 
oder ob der ungewöhnlichen Krankheitserscheinungen als 
Hexen angesprochen wurden und bei dem damaligen Stand 
der Wissenschaft auch angesprochen werden mußten. Greift 
doch noch heute trotz des hohen Standes der Psychiatrie 
gar oft der Richter ein, wo der Irrenarzt zu sprechen hätte. 
Zahlreiche Kranke, deren Zustand Krafft-Ebing'% beschreibt, 
hätten noch vor knapp zwei Jahrhunderten den Scheiterhau- 
fen besteigen müssen. Andererseits liegen Beweise sonder 
106) Psychopathia sexualis, Stuttgart 1901, 5. Aufl., S.46 ff. Dr. nn 
Bloch, Beiträge zur Psychopathia sexualis, Dresden 1902. 

370 


Zahl dafür vor, daß es sich bei vielen Morden an Kindern 
und Erwachsenen, Liebes- und anderen Zaubern, Ver- 
giftungen und Leichenschändungen um wirkliche Verbrechen 
handelte, deren Triebfeder weniger Geisteskrankheit als 
der Aberglaube war‘, Daß auch die Hysterie bei den 
Denunziationen wie bei den Selbstanklagen ein gewichtiges 
Wort mitsprach, wird ohne weiteres einleuchten ’®, 

Was nun die ins einzelne gehende Übereinstimmung 
der Bekenntnisse anbelangt, auf die namentlich Carpzov 
(Quaest. XLIX., Nr. 67) und der dort angeführte Moller 
ganz besonderes Gewicht legen, so hat diese durchaus 
nichts Rätselhaftes. 

Waren die Angeklagten auf die Folter gespannt, so 
wußten sie, daß es für sie nur ein Mittel gab, um von 
der unnennbaren Folterqual befreit zu werden, nämlich 
das Eingeständnis, daß sie Hexen seien. Sehr richtig ist 
daher, was zur Erläuterung dieses Punktes v. Wächter 
(S. 325) hervorhebt: Sie mußten eben gestehen und ge- 
standen (nach den näheren Umständen befragt), was man 
in jenen Zeiten gewöhnlich von den Hexen erzählte, was 
die Kirche dem Volke genugsam als Warnung vorhielt und 
was noch in zahllosen populären Traktätchen über das 
Treiben der Hexen und über die Geschichte und die Be- 
kenntnisse hingerichteter Hexen unter das Volk gebracht 
wurde". So erklärt sich die Übereinstimmung der Be- 
kenntnisse, sofern sie sich auf die Sabbatsmysterien über- 
haupt bezieht. Hier hatte der Inquisit lediglich die stereo- 
typen, sehr bald allgemein verbreiteten Greuelgeschichten 
mit der nötigen Anwendung auf seine Person wiederzuer- 


zählen. 


107) A. Rhamm, Hexenglaube und Hexenprozesse vornämlich in den 
braunschweigischen Landen, Wolfenbüttel 1882, S. 104. Zauberjackl- 
Prozeß, Originalakten in München u. v. a. m. — 108) Snell, Hexen- 
prozesse und Geistesstörung, München 1891, S. 74, 112ff: — 109) 
Janssen, VIII, S. 577, VI, 484ff. Diefenbach, Der Zauberglaube im 
16. Jahrh. etc., Mainz 1900, S. 139 ff. 

371 


Aber auch in vielen Besonderheiten konnten sie leicht 
übereinstimmen, selbst in der so gefährlichen, die in Hexen- 
prozessen so häufig vorkam, — in der Angabe der Per- 
sonen, die bei Hexenversammlungen gewesen sein sollen. 
Hatten sie die Hexerei eingestanden, so verlangte man 
natürlich von ihnen auch zu wissen, mit wem sie auf den 
Hexentänzen gewesen seien. Die häufige Angabe, daß sie 
die Leute nicht gekannt hätten, oder die Nennung bereits 
Verstorbener oder Hingerichteter genügte natürlich nicht. 
Man folterte, bis sie Lebende nannten; und hier bezeichneten 
sie meistens eben solche, die im Geruche der Hexerei 
standen, oder von denen sie wußten, daß sie bereits in 
Untersuchung oder von anderen genannt seien. So erklärt 
sich ein Zusammentreffen der Aussagen verschiedener An- 
geschuldigten leicht; und nannten sie auch eine Reihe von 
Personen aufs Geratewohl, so konnte leicht eine solche 
Person unter denen sein, die auch eine andere Gefolterte 
von ungefähr genannt hatte. Was dann durch solche 
natürliche Verhältnisse nicht vermittelt wurde, das ergänzten 
Suggestionen aller Art, des Gefangenenwärters, des Geist- 
lichen, des Richters, des Henkers. 

Überhaupt hatte jedes Gericht so ziemlich seine fest- 
stehenden Fragen, die es den Hexen vorlegte, wodurch 
sich die Übereinstimmung der Geständnisse ganz besonders 
erklärt. Man fragte gewöhnlich, wo und von wem die Be- 
klagten die Zauberei erlernt, wie lange sie diese getrieben, 
und wen sie selbst darin unterrichtet hätten. Ferner, wann 
sie sich dem Teufel verschrieben und ob sie dabei der 
Dreifaltigkeit und dem christlichen Glauben entsagt hätten 
und vom Teufel getauft worden wären. Dann fragte man, 
wo, wann und wie sie zu den Hexenversammlungen ge- 
fahren, was und wen sie da gesehen, mit wem und wie 
oft sie da gebuhlt hätten. Von wem sie ihre Salben und 
Kräuter empfangen, wann sie Hagel, Nebel und sonstiges : 
Unwetter gemacht, wem sie damit hätten schaden wollen, 
welche Genossen sie bei ihren Verbrechen gehabt etc. 
372 


Manche Partikularrechte schrieben die an die Hexen zu 
richtenden Fragen mit der größten Umständlichkeit vor. 
Liest man eine solche Fragenliste und erwägt dabei, daß 
die Fragen einer gefolterten Person vorgelegt wurden, und 
daß die Gefolterte unter der grausigen Qual nur daran 
denken konnte, eine dem Richter genügende und nicht 
zu neuer Qual führende Antwort zu geben, so begreift 
man, daß die Antworten gerade in der Übereinstimmung 
gegeben wurden, in denen sie eben den Delinquenten in 
den Mund gelegt wurden. Man vergleiche hierzu nur das 
Interrogatorium, das das Landrecht von Baden-Baden vom 
Jahr 1588 vorschrieb. Nach ihm hatte der Richter an die 
Unglücklichen unter anderem folgende Fragen zu richten: 

„Ob sie von Hexenkunst gehört, von wem und was für 
Hexenwerk; — Item (weil man bishero Hexen verbrannt), 
ob sie nicht auch von ihren Kunststücklein gehört; denn 
die Weiber ohne Zweifel aus Fürwitz danach fragen und 
dessen ein Wissens begeren. Und so sich dessen entschul- 
digt wird, ist es ein Anzeigen, daß Solches nicht gar ohne 
werde sein, und woher ihr das komme, durch wen sie 
es erfahren, wer dieselbigen Personen und weß Namens 
sie seien; item, was es für Hexenwerk und was für Stücke 
sie zum Wettermachen und zur Schädigung des Viehes 
haben müssen. — Und so sie solches bestehet, muß und 
soll man ferner nachfragen: 

Ob sie auch etliche Stücklein, sie seien so gering sie 
wollen, gelernt, als: den Kühen die Milch zu nehmen, 
oder Raupen zu machen, auch Nebel und dergleichen. 
Item, von wem und mit was für Gelegenheit solches be- 
schehen und gelernt, wann und wie lange, durch was für 
Mittel, ob sie kein Bündnis mit dem bösen Feind (einge- 
gangen), ob es allein ein schlecht Zusagen oder ein Schwur 
und ein Eid? Wie derselbe laute? Ob sie Gott verleugnet, 
und mit was für Worten? In wessen Beisein, mit was für 
Ceremonien, an was für Orten, zu was für Zeiten und mit 
oder ohne Charakter? Ob er keine Verschreibung von ihr 

373 


habe, ob dieselbe mit Blut, und was für Blut oder mit 
Tinte geschrieben? Wann er ihr erschienen ? Ob er auch 
Heirath oder allein Buhlschaft von ihr begehrt? Wie er 
sich genannt, was er für Kleider (getragen), wie auch seine 
Füße ausgesehen ? Ob sie nichts Teuflisches an ihm ge- 
sehen und wisse? Auch sollte der Richter (natürlich 
deutsch) fragen: an Diabolus post initum pactum cum rea 
concubuerit? quonam modo Diabolus reae potuerit eripere 
virginitatem? Quale fuerit membrum virile Diaboli, quale 
eius semen? (Auf welche Frage die Angeschuldigten mit 
„kalt“ antworten sollten.) An concubitus cum Diabolo me- 
liore et maiore ream affecerit voluptate quam concubitus 
cum viro naturali? An et rea semen emiserit? An Diabolus 
cum rea noctu pluries rem habuerit et semper cum semi- 
nis effluxione? Utrum rem cum rea peregerit in ipso 
membro muliebri an et in aliis corporis locis? An et ab 
aliis viris naturali ratione gravida facta? Quid cum partu 
fecerit? An vivus fuerit partus? Quomodo partum ene- 
caverit?“ 

Dann folgen die Fragen: „Wer sie es gelernt, wer ihr 
dazu geholfen, was sie sonsten für böse Stücke als mit 
Stehlen, Brennen, Kinder verthuen, Morden u. dgl. in der 
Welt begangen ? An contra naturam peccaverit? Quomodo 
cum viris, cum mulieribus, secum ipsa, cum bestiis? Mit 
Holz, Wachs, Gewächs, Kräutern? — Ob sie auch Leuten 
in Kraft ihres Schwurs und wem geschadet mit Gift, An- 
rühren, Beschwören, Salben? Wie viele Männer sie gar 
getödtet, Weiber, Kinder? Wie viele sie nur verletzt? 
Wie viele schwangere Weiber? Wie viel Vieh? Wie viel 
Hagel und was dieselbe gewirkt? Wie sie die eigentlich 
gemacht und was sie dazu gebraucht? Ob sie auch fahren 
könne und worauf sie gefahren? Wie sie das zuwege 
bringe, wie oft dieß. geschehe, wohin zu allen Zeiten und 
Fristen? Wer in diesem Allen ihre Gesellen, so noch, : 
leben ? Ob sie auch, und durch was für Mittel, verwan- 
deln könne? Wie lang es, daß sie ihre Hochzeit mit 
374 


ihrem Buhlen gehalten, wie solches geschehen und wer 
als dabei gewesen, und was für Speisen, sonderlich von 
Fleisch (gegessen worden), wo solches herkomme, wer das 
mitgebracht? — Item, ob sie auch Wein bei ihrer Hoch- 
zeit und woher sie den gehabt ? Ob sie auch damals einen 
Spielmann (gehabt), ob es ein Mensch oder ein böser Geist 
gewesen, welches Ansehen er gehabt, und ob er auf dem 
Boden oder dem Baum gesessen oder gestanden? Item, 
was bei vorgemeldeter Beisammenkunft ihr Anschlag ge- 
wesen, und wo sie künftig wieder beieinander erscheinen 
wollen? Wo sie bei nächtlicher Weile Zehrung gehalten, 
auf dem Felde, in Wäldern oder Kellern, auch wer jeder 
Zeit bei und mit gewesen? Wie viele junge Kinder sie 
geholfen essen, wo solche hergekommen und zuwege ge- 
bracht, wem sie solche genommen oder auf den Kirch- 
höfen ausgegraben, wenn sie solche zugerichtet, gebraten 
oder gesotten, item, wozu das Häuptlein, die Füße und 
die Händlein gebraucht, ob sie auch Schmalz von solchen 
Kindern bekommen, und wozu sie das brauchen, auch ob 
sie zur Machung der Wetter nicht Kinderschmalz haben 
müssen? Wie viele Kindbetterinnen sie umbringen helfen, 
wie solches zugegangen und wer mehr dabei gewesen ? 
Oder ob sie Kindbetterinnen auf den Kirchhöfen geholfen 
ausgraben und wozu sie es gebraucht, item wer dabei und 
mitgewesen, wie lange sie daran gesotten, oder ob sie un- 
zeitige Kindlein ausgegraben und was sie damit angerichtet?“ 
Bezüglich der Hexensalbe sollte der Richter weiter 
fragen: „Wie solche zugerichtet und was für Farbe sie 
habe, item ob sie auch eine zu machen sich getraue? 
Da sie so Menschenschmalz haben müssen und conse- 
quenter so viele Morde begangen und weil sie (die Hexen) 
gemeinlich das Schmalz aussieden oder im Braten schmelzen: 
was sie mit dem gekochten und gebratenen Menschen- 
fleisch gethan? Item: brauchen allezeit zu solchen Salben 
Menschenschmalz, es sei gleich von todten oder leben- 
digen Menschen, deßgleichen desselben Bluts, Farren- 
375 


samen etc., des Schmalzes aber ist allezeit dabei. Die 
anderen Stücke werden oft ausgelassen; doch von todten 
Menschen taugt es zur Tödtung von Menschen und Vieh, 
aber von lebendigen zum Fahren, Wettermachen, unsicht- 
bare Gestalten an sich zu nehmen. — Ferner: „Wie viele 
Wetter, Reife, Nebel sie geholfen machen und wie lange 
solches geschehen, auch was Jedes ausgerichtet, und wie 
solches zugehe und wer dabei und mitgewesen? Ob ihr 
Buhle auch im Examen oder im Gefängnis zu ihr ge- 
kommen? Ob sie auch die consecrirte Hostiam bekommen, 
und von wem, auch was sie damit ausgerichtet? Und 
ob sie auch zum Nachtmahl gegangen und dasselbe recht 
genossen? — Wie sie Wechselkinder bekommen und wer’s 
ihnen gibt? Item: den Kühen die Milch entziehen und 
zu Blut machen, auch wie solchen wieder zu helfen? Ob 
sie nicht Wein oder Milch aus einem Weidenbaum lassen 
könne? — Item: wie sie den Männern die Mannschaft 
nehmen, wodurch und wie ihnen wieder zu helfen ? u. s. w.“ 

Derartige Fragenlisten, die den ganzen Inhalt des Hexen- 
glaubens mit allen seinen Scheußlichkeiten und Albern- 
heiten vollständig vor Augen führen, ließen sich noch viele 
mitteilen ''°, 

Die Angeschuldigten gestanden oft auf der Folter Dinge, 
die sich im Prozeß selbst als Unwahrheiten und Unsinnig- 
keiten erwiesen, und die dennoch von den Gerichten als 
bare Münze hingenommen wurden. So sagte in einer 
Fuldischen Prozeßverhandlung '!! die „alte Bröllin“ von 
Fulda in ihrer Urgicht aus: 1. sie habe eins der unge- 
tauften Kinder der Witwe des Dr. Hector zu ihrer „Salb 
oder Schmier“ gebraucht, und doch hatte die Witwe Hector 
niemals ein totes Kind zur Welt gebracht oder war eins 
ihrer Kinder vor der Taufe gestorben; 2. sie habe ihren 
ersten Mann „gesterbt“ d. h. durch Zauberei getötet, und 


110) Weitere s. Schuegraf in der Zeitschr. für deutsche Kulturgesch. 
1858, S. 521ff. Riezler, Beilage II, S. 338 ff. Pollack, S. 12 ff. Janssen 
VII, 588. — 111) Vgl. Malkmus Fuldaer Anekdotenbüchlein, S. 124 ff. 


376 


* 


doch war es im ganzen Stift Fulda notorisch, daß ihr 
erster Mann Hans Leibold vor fünf Jahren durch einen 
mit Weinfässern beladenen Wagen, der ihm zwischen 
Hammelburg und Unterertal über den Leib gefahren, ums 
Leben gekommen war. Auch hatte sie 3. in der Tortur 
angegeben, daß ihre „Schmier oder Salbe“ an einem be- 
stimmten Ort in ihrem Hause stehe, wo man sie finden 
werde; man fand aber an dem bezeichneten Orte nichts 
anderes als ein Töpfchen voll frischen Kirschenmuses, wor- 
an sich ihr jetziger alter Mann labte. Und dennoch wurde 
die Bröllin auf ihre Geständnisse hin als Hexe zum Tode 
verurteilt. 

In einem anderen Fuldischen Hexenprozeß bekannte Kurt 
Lösers Weib von Langenbieber während der Tortur, daß 
sie ihre beiden Kinder durch Zauberei ums Leben gebracht 
und dem Hans Bleuel einen Schimmel gesterbt habe; und 
doch lebten ihre Kinder noch und dem Bleuel war kein 
Schimmel gestorben. 

In einem anderen Fuldischen Prozeß bekannte die Braun- 
schweigerin von Margarethenhaun, daß sie den Wirt Heinz 
Vogel daselbst gesterbt habe, und doch lebte der Wirt 
noch und stand sogar leibhaftig bei dem Gericht, als diese 
falsche Urgicht vor der Exekution vorgelesen wurde. 

In burg-friedbergischen Akten von 1633 finden wir 
ein in einundvierzig Artikeln abgefaßtes Schema für die 
Generalinquisition beigelegt. _Es wird darin nach allen 
Spezialitäten des Hexenwesens gefragt. Aus den Ergeb- 
nissen der Generalinquisition wurde sodann das Klage- 
libell des Fiskals konstruiert, dessen einzelne Artikel mit 
Ja oder Nein zu beantworten waren. Da nun auch in 
diesem Anklageprozesse der Beschuldigte späterhin der 
Tortur unterworfen und abermals auf jene Artikel befragt 
wurde, so gewinnt dadurch dieses peinliche Verhör den 
Charakter einer fortlaufenden Suggestion. 

Ein bereits geständiger Inquisit zu Lindheim hatte den 
Bürger Johannes Fauerbach als Mitschuldigen angegeben; 

377 


in der Konfrontation sagte er ihm ins Gesicht, daß er der 
Hexenpfaffe sei. Fauerbach leugnete und blieb vorerst 
noch auf freiem Fuße. Bald darauf ward ein Weib ein- 
gekerkert, gestand auf sich selbst und nannte Fauerbach 
als Hexenpfaffen, wie er denn seit seiner Konfrontation 
überhaupt im Dorfe verschrien war; er wurde angeklagt 
und hatte einen langen Prozeß durchzumachen. In dessen 
Verlauf übersandte der mittlerweile entsprungene lind- 
heimische Inquisit ein Zeugnis, worin er versicherte, daß 
er Fauerbach nur unter der Tortur und auf ausdrückliches 
Befragen dessen Namen genannt habe''?, 

Statt aller übrigen Beispiele mag folgendes dienen, was 
Spee aus guter Quelle über das Verfahren eines berüch- 
tigten Hexenrichters vernahm''*: „Dieser Richter, wann 
etwa eine Gefangene auf sich selbst bekennet hatte, und 
darauf um ihre Gesellen gefragt wurde, sie aber aufs be- 
ständigste darbei bestunde, daß sie deren keine wüßte 
oder kennete, pflegte er zu fragen: Ei, kennest du dann 
die Titiam nicht, hast du dieselbe nicht auf dem Tanz ge- 
sehen ? Sagte sie alsdann Nein, sie wüßte nichts Böses 
von derselben, so hieße es sobald: Meister, ziehe auf, 
spanne besser an! Als dies geschahe und die Gemarterte 
die Schmerzen nicht erdulden konnte, sondern rief: Ja, ja, 
sie kennete dieselbe und hätte sie auch auf dem Tanz 
gesehen, man sollte sie nur herunter lassen, sie wollte 
nichts verschweigen, — so ließ er solche Denunziation 
oder Besagung ad protocollum setzen, fuhr fort und fragete, 
ob sie nicht auch die Semproniam kennete und an einem 
solchen Ort gesehen hätte? Leugnete sie dann anfangs, 
so wird der Meister seines Amts erinnert, welcher dann 
damit so lange anhielte, bis Sempronia auch schuldig 
gemacht wurde, und also fürder, bis er zum wenigsten 
drei oder vier aus der armen gemarterten Person gebannet 
hätte.“ Entrüstet über dieses Verfahren, brachte Spee 
112) Burgfriedbergische Originalakten von 1664. — 113) Caut. En 
Qu. XXI $ 11ff. 
378 


diese Geschichte zu Papier, um den Fürsten die Augen 
zu öffnen; aber ein Freund, der dazu kam, lachte über 
dieses Beginnen und sagte: „er solle dies Exempel doch 
wieder ausstreichen, dann es ja ein Überfluß wäre, das- 
jenige mit Exempeln zu behaupten, welches nunmehr der 
gemeine Stylus wäre und fast täglich praktiziert würde.“ 
Spee überzeugte sich später durch eigenen Anblick, daß 
dem so war, und gelangte zu dem für uns sehr interes- 
santen Resultat: „Daher kommt nun ferner dieses, daß 
weiln die Kommissarii (wie ich selbst observieret habe) 
obangeregtermaßen die armen Sünder nicht allein von ihren 
Gesellen, sondern auch von ihren Taten, von Ort und 
Zeit der Tänze und anderen dergleichen Umständen ent- 
weder mit Namen oder doch so deutlich und umständlich, 
als wann sie es auch in specie vorsagten und ihnen in den 
Mund geben, fragen, nach der Hand bei ihren Herren und 
andern nicht genugsam rühmen und herausstreichen können, 
wie viel Hexen in allen Punkten und Umständen so eigent- 
lich übereingestimmt hätten.“ 

Man denke indessen nicht, daß man sich überall ängst- 
lich um die Übereinstimmung der Aussagen. bekümmert 
habe. Viele Richter nahmen, wie wir bereits sahen, selbst 
an den gröbsten Widersprüchen keinen Anstoß. „Ihrer 
drey sind justificirt* — erzählt Leib in seinen Responsen 
— „und haben bekennet, wie sie einen Müller umbgebracht, 
aber in modo interfectionis und auff was Weiß eine die 
andere zum complicen dabey gehabt, und wie sie ad locum 
facti perpetrati kommen, sind sie gar wiederwertig gewesen. 
Da auch schon die Gefangene von Umbständen gefragt 
werden, melden sie doch solche entweder gar nicht, oder 
confundiren sich, oder bekennen in’s gemein, was alle der- 
gleichen zu bekennen pflegen, und der gemeine Mann zu 
erzehlen weiß, da doch an der concordantia confessionum 
ac nominationum so wohl Erzehlung der Umständ, sehr 
viel gelegen.“ 

Das Eingeständnis des Beschuldigten war übrigens bei 

379 


der Zauberei so wenig wie bei andern Verbrechen eine 
unumgängliche Bedingung zur Verurteilung. Es ward auch 
hier angenommen, daß die Evidenz des Faktums durch 
einfachen Zeugenbeweis hergestellt werden könne, und die 
Sache stand dann für den leugnenden Überführten noch 
schlimmer, weil er Unbußfertigkeit bezeigte''*. 


4. DiE HEXENPROBEN 


Ehe wir von der Bestrafung der Hexerei handeln, haben 
wir noch einiger sogenannten Proben zu gedenken, die 
mitunter der Folter vorauszugehen pflegten. 


1. Die Feuerprobe (ferrum candens)''?. Dieses alte Be- 
weismittel, von dem sich schon bei Sophokles eine Spur 
findet, bei den germanischen Stämmen einst so gewöhnlich, 
aber auch den Japanern und Slaven nicht unbekannt, von 
Konrad von Marburg und andern Inquisitoren auch gegen 
Ketzer angewandt, kommt im Hexenprozesse nur in dessen 
frühester Zeit und nur ganz vereinzelt in späterer Zeit 
vor. Der Hexenhammer erzählt von der Probe mit dem 
heißen Eisen, die 1485 in der Herrschaft Fürstenberg statt- 
gefunden hatte'!'®, „Die hexenwerk halben verlümdotte 
frow“ Anna Henni von Röthenbach bei Löffingen im 
Schwarzwald bestand die Probe und wurde gegen Leistung 
der Urfehde entlassen''‘. Der Malleus verwirft sie gänz- 
lich''*. Weit gebräuchlicher war 


2. diejenige Probe mit dem kalten Wasser, die man das 
Hexenbad nannte. Das Ordale des kalten Wassers (judi- 
cium aquae frigidae) reicht tief in das Mittelalter zurück '”, 
Ludwig der Fromme verbot es, Hinkmar von Reims trat 
als sein Verteidiger auf, zur Zeit Bernhards von Clairvaux 


114) Mall. malefic., Part. III, Qu. 31. — 115) Lehmann, Aberglauben, 
S. 103 ff. — 116) Schmidt, Hexenhammer, 17. Frage, III. Bd., S. 110. 
— 117) Riezler, S. 78, Hansen, Quellen, S. 584, Nr. 142. — 118) Part. 
Il. Qu. 17. Schmidt, II., S. 100 ff. — 119) Grimm, Deutsche Rechts- + ' 
altertümer, B. II, S. 923. Le Brun, Histoire des pratiques superstitieuses, 
Vol. II., p. 290 ff. 


380 


wurde es gegen sogenannte Manichäer in Frankreich an- 
gewendet; seitdem aber Innocenz Ill. auf dem Lateran- 
Konzil 1215 ein neues Verbot darauf legte, kam es in 
Abnahme. Das Verfahren bestand darin, daß der An- 
geschuldigte an ein Seil gebunden und ins Wasser hinab- 
gelassen wurde. Schwimmen war das Zeichen der Schuld, 
Untersinken das der Unschuld. Einige deutsche Weis- 
tümer aus dem vierzehnten und fünfzehnten Jahrhundert 
nehmen jedoch die Entscheidung gerade umgekehrt”. 


Schwur und Wasserprobe der Hexen 
Aus der Heidelberger Sachsenspiegelhandschrift 


Im sechzehnten Jahrhundert fing man in manchen Gegen- 
den Deutschlands diese Probe bei den Hexen zu gebrauchen 
an, so 1436 in Hannover'*'. Man band ihnen die Hände 
mit den Füßen kreuzweise zusammen und ließ sie an 
einem Seile in einen Fluß oder Teich dreimal hinab; 
wobei das Schwimmen für die Schuld sprach. Als end- 
liches Überführungsmittel ist die Wasserprobe zwar nirgends 
120) Grimm, a. a. O., S. 924. Heinemann, S. 31.— 121) C. J. v. Hefele, 
Konziliengeschichte, Freiburg i. B., 6. Bd. (1890), S. 616. 


381 


recht in Gebrauch gekommen, als vorläufige Prüfung aber 
erhielt sie sich sehr lange. Wurde sie genügend bestanden, 
so folgte entweder augenblickliche Freilassung oder ka- 
nonische Reinigung; wo nicht, so schritt man zur Tortur. 
Aus einem Schreiben des marburgischen Professors der 
Philosophie Scribonius an den Magistrat zu Lemgo ersieht 
man, daß die Wasserprobe in dieser Stadt erst 1583 nach 
dem Muster anderer Länder eingeführt, in den übrigen 
Teilen Deutschlands aber noch fast ganz unbekannt war. 
Scribonius suchte die Zweckmäßigkeit des Verfahrens mit 
Gründen darzutun'?* und verwickelte sich in einen Streit 
mit den Ärzten Johann Ewich'”® und Hermann Neuwald, 
Professor in Helmstädt'”*, in dem er den kürzeren zog. 
Auch Jesuiten verwarfen das Hexenbad, darunter sogar 
der berüchtigte Martin Delrio. Er erklärt: die gebräuch- 
lich gewordene Wasserprobe, die überhaupt keineswegs 
erlaubt sei, könne kein Recht zur Folterung bieten. Ebenso 
zählt der Jesuit Leonhard Lessius zu den Gegnern des 
Schwemmens'”, 

Aus Westfalen verbreitete sich die Anwendung des 
Hexenbades nach Lothringen; gegen das Ende des sech- 
zehnten Jahrhunderts finden wir es auch in Belgien und 
Frankreich'”*, wo es indessen vom Pariser Parlament ver- 
boten wurde, und um die Mitte des siebzehnten trieb man 
besonders in England einen gar argen Unfug mit ihm. 
Auch nach Ostindien ist es, wahrscheinlich durch die Eng- 
länder, gekommen”, In Italien und Spanien dagegen 
kam es gar nicht vor. Der Gerichtshof von Holland ließ 
sich in einem vorkommenden Falle 1594 von den Pro- 
fessoren zu Leyden ein Gutachten ausstellen, das gegen 
die Anwendbarkeit dieser Probe ausfiel. Im folgenden 


122) Janssen, VIII. S. 646. — 123) Binz, Weyer, S. 84 ff. — 124) Janssen, 
VIII, 648. A. Praetorius, Gründlicher Bericht von Zauberei und Zaubern, 
Frankfurt 1629, S. 112 ff. — 125) De iustitia et iure, Antwerpen 1617, , 


p- 385. Janssen, VIII., 665. — 126) Le Brun, II., 290 u. 294. — 127) 
Ausland 1837. Nr. 271. 


382 


| m 


Eine zum Scheiterhaufen verurteilte spanische Ketzerin 
Picart 1723 


a» 
m 


P A £ 
a nase, Zur 


Jahre wurde sie auch in den spanischen Niederlanden ver- 
boten '”“, ImOldenburgischen ist unter der ersten Schweden- 
herrschaft (1633—1635) an zwei Frauenspersonen aus Dink- 
lage und Vestrup in Vechta die Wasserprobe vollzogen 
worden '”. In Mecklenburg war dieses Ordal bis zum 
Jahre 1649 im Gebrauch'®®; für immer verschwand es 
erst in der ersten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts '°! 


Die diesem Ordale zugrunde liegende Vorstellung findet 
sich bei Hinkmar dahin entwickelt, daß das Wasser, ge- 
heiligt durch die Taufe Christi im Jordan, keine Verbrecher 
aufnehme, wenn es darauf ankomme, sie zu entdecken. 
Nach König Jakob I. wollte das Wasser in Gemäßheit 
besonderer Anordnung Gottes die Hexen darum nicht in 
seinem Schoß dulden, weil sie in ihrer Lossagung von 
Gott und Christus das heil. Taufwasser von sich ge- 
“schüttelt hätten. 

Die mittelalterliche Auffassung der Wasserprobe als eines 
Gottesurteils hatte im Hexenprozeß einer ganz anderen 
Auffassung Platz gemacht. Sie galt jetzt als Mittel, um 
Indizien zu erlangen. Man wollte dahinter kommen, ob 
die Angeklagte wohl schwämme. Schwamm sie, so war 
ein sehr bedeutendes Indizium gegen die Angeklagte ge- 
wonnen, wobei zwei Gesichtspunkte in Betracht kamen. 
Einerseits stand es dann nämlich fest, daß der Teufel im 
Wasser mit ihr war und ihr Untersinken verhinderte. Bis- 
weilen versprach der Teufel den Hexen, während der 
Wasserprobe eine eiserne Stange zu bringen, damit sie 
sinken könnten, brachte dann aber bloß eine leichte, un- 
nütze Nadel. Andererseits erkannte man an dem Schwimmen 
die spezifische Leichtheit der Hexen, die ihnen kein Teufel 


128) Cannaert, Bydragen, p. 219. Dreyers Sammlung vermischter Ab- 
handlungen z. Erläuterung d. deutschen Rechte u. Altertümer,.Rost, 1756, 
T.IL, S. 859 ff. — 129) Ludwig Strackerjan, Aberglaube und Sagen aus 
dem Herzogtum Oldenburg, 2. Aufl., Oldenburg 1909, 1. Bd, S.421c. 
130) C. Beyer, Mecklenburg, S. 20. — 131) Karl du Prel, Studien aus 
dem Gebiete der Geheimwissenschaften, Berlin 1890/91. I. S.5 und 23, 

383 


abnehmen konnte'??. Dafür daß dieses letztere der Haupt- 
gesichtspunkt war, spricht auch, daß Scribonius sich um- 
ständlich über die Leichtheit der Hexen verbreitet und 
der Wasserprobe noch eine andere Probe zur Seite steht, 
die von dem spezifischen Gewichte der Hexen ausgeht. 
Dies ist nämlich 

3. die Probe mit der Wage (probatio per pondera 
et lancem). Diese Probe mit der „Hexenwage‘‘ bestand 
darin, daß die Angeklagten, wenn sie auf diesem Wege 
ihre Unschuld dartun wollten, etwas schwerer sein mußten, 
als sie geschätzt worden waren. Besonderen Ruf hatte 
in dieser Beziehung die Stadtwage zu Oudewater'””. 
Man berief sich auf ein Privilegium Karls V., nach dem 
ein Zeugnis des Stadtrats, daß ein Verdächtiger amtlich 
gewogen worden sei und ein seinem Körperumfange ent- 
sprechendes Gewicht bewährt habe, überall rechtlichen 
Glauben haben und alle anderen Proben ausschließen sollte. 
Wie es sich mit jenem Privilegium verhalten möge, steht 
dahin. Bei der Verwüstung der Stadt durch die Spanier 
1575 ist das Rathaus mit allen seinen Urkunden in Flammen 
aufgegangen. Doch weiß man, daß auf Befehl des Kaisers 
Karl V. die Gewichte der Wage zu ÜOudewater am 
2. März 1547 nach denen zu Gauda geprüft wurden!®*, 
Gewiß aber ist, daß man aus den Stiften Köln, Münster 
und Paderborn häufig seine Zuflucht zum Rat von Oude- 
water nahm und in der Regel nicht Ursache hatte, sich 
über unbillige Behandlung zu beschweren. 1754 wurde 
die letzte Probe in dieser Stadt vorgenommen, mit zwei 
Beschuldigten aus Coesfeld und Telligt im Münsterschen. 
Daß man ein Minimum von 11—14 Pfunden für den Un- 
schuldigen angenommen habe, ist ein Märchen '®. Auch 
in Szegedin soll eine Hexenwage im Gebrauch gewesen 


132) Hitzig u. Demme, Annalen, 1843, S. 313. — 133) Balthasar Bekker, 
Bezauberte Welt, Bch. I, Kap. 21. — 134) Scheltema, Geschiedenis, * 
S. 142, sowie Geschied — en Letterkundig Mengelwerk, B. IV., S. 252 
bis 263. — 135) Scheltema, Geschiedenis der Heksenprozessen, p. 141. 
384 


sein‘. Ähnliche Proben fanden sich auch anderwärts. 


1707 ergriff der Pöbel bei Bedford ein verschrienes Weib 
und nahm die Wasserprobe vor, die ungenügend bestanden 
wurde. Nach langen Verhandlungen verfiel man darauf, 
die Verdächtige gegen die zwölf Pfund schwere Kirchen- 
bibel abzuwägen, und da diesmal das Gewicht genügte, 
so stand man von weiterer Verfolgung ab’°”, 

4. Die Nadelprobe. Fand sich am Körper der Angeklag- 
ten irgendeine Warze, ein Mal oder dergleichen, so stach 
der Scharfrichter, zuweilen auch „ein eigens beauftragter 
Chirurg, hinein, und wenn keine Außerung des Schmerzes 
erfolgte oder kein Blut herausdrang, so war man sicher, das 
Stigma diabolicum gefunden zu haben. Diese Probe war all- 
gemein; sie findet sich in Deutschland, Frankreich, Belgien, 
England und Spanien. In Frankreich und der Schweiz wurde 
diese Untersuchung gewöhnlich von Chirurgen vorgenom- 
men'?®, in Deutschland durch den Scharfrichter im Beisein 
der Schöffen. In Belgien, wo zwischen dem Büttel und den 
Ärzten oft Meinungsverschiedenheit vorkam, bestimmte eine 
Verordnung von 1660, daß der Henker nicht mehr zuzu- 
lassen sei, sondern nur neutrale en insuspecte docteurs. Den- 
noch findet sich eine Rechnung des Scharfrichters von Melin 
im Hennegau von 1682, worin für dessen Bemühungen beim 
Suchen des Stigmas einer Inquisitin und ihre Torquierung 62 
livres 8 sols angesetzt sind'””. Fand sich bei der Besichtigung 
nichts, was als Stigma genommen werden konnte, dann galt 
der Satz, daß der Teufel nur zweifelhaften Anhängern sein 
Siegel aufdrücke und die sicheren ungezeichnet lasse '*”. 

Bei dieser Nadelprobe übte der Scharfrichter zuweilen 
den Kniff, daß er auf dem angeblichen Stigma selbst den 
Kopf der Nadel aufsetzte, dann aber zum Beweise, daß 
der Mensch überhaupt dem Schmerze nicht unzugänglich 
sei, die Spitze an einer andern Stelle tapfer einbohrte. 


136) Riezler, S. 81. — 137) W. Scott, Br. üb. Dämonol, Th. Il, S. 112, 
— 138) Hauber, Bibl. mag., II, 640. — 139) Cannaert, Bydragen, p. 207, 
311. — 140) Bodin, Daemonom,, II, 4. und IV, 4. 

385 


5, Die Tränenprobe. Der Mangel an Tränen während 
der Folter war Zeichen der Schuld; nach der Tortur konnte 
auch der reichlichste Erguß nicht helfen. Der Grund ist 
wohl ein sehr natürlicher, auch bei Märtyrern hat man die 
Erscheinung wahrgenommen, bei Hexen vielleicht nur darum 
häufiger, weil deren ungleich mehr gefoltert worden sind'*'. 
Bodin hat sich erzählen lassen, daß nur das rechte Auge 
einer Hexe in der Pein drei Tränen zu vergießen vermöge. 
Erst spät wagen Rechtsgelehrte (Hert, Opuscula, T. II. 1737 
S.383) mit Berufung auf die Autorität von Arzten hervor- 
zuheben, daß das Übermaß der Folterqual es nicht zur 
Tränenergießung kommen lasse. 

Ein besonderes Kennzeichen einer Hexe war auch, daß 
sie bei dem Hersagen des Unser-Vaters an der sechsten 
oder siebenten Bitte anstieß und im Gebet nicht fortzu- 
fahren vermochte. ; 

Ebenso fand man das Laster der Hexerei konstatiert, 
wenn die oder der Beklagte im Verhör sich bestürzt zeigte, 
in der Rede stockte, die Zunge spitzte, sie krümmte und 
gegen die Untersuchungsrichter herausstreckte, wenn er 
unter sich oder auf die Seite sah und sich vergeblich zu 
weinen bemühte, oder sonst (infolge der furchtbaren Seelen- 
angst, die den Unglücklichen, namentlich bei dem Anblick 
der Folterwerkzeuge befiel) etwas Auffallendes in seinem 
Benehmen zeigte. 

Außerdem gab es noch manche seltenere Proben sehr 
eigentümlicher Art. 

So wurde einst zu Nidda einem achtzehnjährigen Mäd- 
chen nach richterlichem Erkenntnis das Nasenbein einge- 
schlagen, um aus dem Blutflusse über Schuld und Un- 
schuld zu urteilen. 

Eine Art von Offa judicialis mit Butterbrot wurde 1618 
bei einer Hexe zu Lincoln auf deren eigenes Verlangen 
angewendet; sie soll daran erstickt sein'*”. 

141) Mall. malef,, Part. III, Qu. 15. — 142) The wonderful dar 
the witcherafts etc., p. 11. 
386 


5. DIE BESTRAFUNG DER HEXEN 


Waren nun durch Verhöre, Proben und Tortur, durch 
Geständnis oder Überführung die Akten endlich zum Schlusse 
gekommen, so erfolgte der Spruch. Auch Kontumazial- 
urteile wurden erlassen. Völlige Freisprechung sollte nach 
demMalleus nicht ausgesprochen werden, sondern bloß Abso- 
lution von der Instanz; Delrio empfiehlt diese als sicherer, 
obgleich er die rechtliche Möglichkeit der ersteren ein- 
räumt. Und diese Maxime befolgte gewöhnlich auch der 
weltliche Richter, wenn das Verfahren einmal über die 
ersten Stadien der Folterung hinausgegangen war. Der 
Losgesprochene wäre mit seinen zerfolterten Gliedern und 
seinem durch die Haft verkümmerten Leibe ein umher- 
wandelnder Vorwurf für die Obrigkeit gewesen. Sah man 
sich aber dennoch genötigt, die Verhafteten und Verhörten 
wieder in Freiheit zu setzen, so mußten sie vorher die Ur- 
fehde schwören, in der sie insbesondere zu geloben hatten, 
daß sie sich wegen der erlittenen Einziehung etc. an der 
Obrigkeit nicht rächen wollten. 

Die vorerwähnte Katharina Lips aus Betziesdorf in Ober- 
hessen, deren Heldenhaftigkeit auch durch die furchtbarste 
Tortur nicht hatte gebrochen werden können, wurde nach 
Ausstellung folgender Urfehde aus dem Marburger Hexen- 
turm entlassen: 

„Ich Katharina, Dieterich Lipsen Hausfrau, Schulmeisters 
zu Betziesdorf, urkunde hiermit: Als in der durchlauchtigen 
etc. unserer gnädigen Fürstin gefängliche Haft allhier aufm 
Schloß ich wegen angegebenem Zaubereiverdachts geraten, 
auch von ihrer Durchlaucht fiscali am hochpeinlichen Hals- 
gericht hierselbst deswegen besprochen und nach geführtem 
langem peinlichem Prozeß endlich Bescheid erteilt worden, 
daß gegen genugsame Caution, da man ins künftige eine 
mehrere Anzeigen und Verdacht des Zaubereilasters gegen 
mich in Erkundigung bringen würde, mich jederzeit mit 
dem Leibe wieder zu sistieren, ich für diesmal gegen ge- 


387 


wöhnliche Urphede und Erstattu.g der Unkosten ab in- 
stantia zu absolvieren und der gefänglichen Haften zu 
erlassen sei; daß demnach mit Handgegebener Treue an 
Eidesstatt angelobt und versprochen habe, auch hiermit 
angelobe und verspreche, nicht allein die aufgegangenen 
Unkosten unverlangt zu bezahlen, und dieser gefänglichen 
Haften und was mir darinnen begegnet weder an Ihrer 
Durchlaucht, noch dero Bedienten, oder anderen deren 
Untertanen in keinem Wege zu rächen oder zu ahnden, 
sondern auch, da inskünftig eine mehrere Anzeige oder 
Verdacht erwähnten Lasters halber in Erkundigung sich 
finden würde, mich jederzeit auf Erfordern mit dem Leibe 
wieder zu sistieren oder Ihrer Durchlaucht höchstgedacht 
mit allem dem meinigen verfallen zu sein, gestalt ich dann 
deswegen, weilen ich keinen Bürgen aufbringen können, 
alle und jede meine gegenwärtigen und zukünftigen Habe 
und Güter, wie die Namen haben oder anzutreffen sein 
mögen, zu speciellem und gewissem Uhnterpfand hiermit 
eingesetzt, und allen und jeden mich dagegen schützenden 
Beneficien und Guttaten, der Rechte und Gewohnheiten 
mich wolerinnert renunciert, auch den edlen festen und 
hochgelehrten Herrn Jacob Blankenheim, fürstl. Oberschult- 
heis allhier mit Fleiß erbeten, daß er diesen Cautionsschein 
und Urphede meinetwegen eigenhändig unterschrieben und 
sein gewöhnliches Amtssiegel aufgedrücket hat, doch Ihrer 
Durchlaucht, seinem Amt, ihm und den Seinigen ohne 
Schaden. So geschehen zu Marburg den Aten Mai anno 
1672.“ 

In Westfalen wird ab und zu eine Hexe, gegen die noch 
kein hinreichendes Belastungsmaterial vorliegt, gegen Kau- 
tion entlassen. Die Kaution bestand in Bürgen, die „mit 
Hand und Mund“ unter Begebung aller Einreden sich ver- 
bürgen, daß sie „als ammanuenses den Beschuldigten in ihr 
Verwahrsam nehmen und dafür gut sein, daß er dieser ge- _ 
fängnisse halber weder mit Worten noch mit Taten, es 
geschehe denn mit ordentlichem Rechten nichts fürnehmen 
388 


soll; auch sonsten auf fernere Zusprache zu ihm allhier 
in Haft, so oft solches erfordert wird, einliefern sollen und 
wollen. Und das bei Pein 200 Gulden !*3,“ 

Gewöhnlich sahen sich aber die Freigelassenen doch 
noch durch besondere Anordnungen des Gerichts gemaß- 
regelt. Meist wurde Ihnen eine Geldstrafe auferlegt, dann 
hatten sie die Kosten des Verfahrens zu tragen, überdies 
wurden sie wegen des an ihnen trotz der Freilassung 
noch haftenden Verdachts der Zauberei in schimpflichster 
Weise an ihrer Freiheit geschädigt. Oft wurde ihnen 
der Besuch der Kirche untersagt, und wenn ihnen der 
Kirchenbesuch gestattet war, so mußten sie im Gottes- 
haus, von allen anderen gesondert, an einem ihnen zuge- 
wiesenen Platze sitzen. Auch im eigenen Hause sollten 
sie ohne Verkehr mit den Ihrigen, in einem besonderen 
-Gemach leben. Nicht selten aber sahen sich die Unglück- 
lichen bei ihrer Rückkehr von ihrer Heimat und den Ihrigen 
wie ÄAussätzige verstoßen. Man reichte ihnen keine Hand 
und die Ortsobrigkeit ließ sie nicht selten zum Ort hinaus- 
peitschen oder sperrte sie ins Findelhaus oder Spinnhaus ein. 

Das Günstigste war es noch für die Freigesprochenen, 
wenn sie zur öffentlichen Kirchenbuße verurteilt und ihnen 
nach deren Vollziehung die Absolution und das heil. Abend- 
mahl erteilt wurde, wie es z.B. nach einem Beschlusse des 
Rats zu Eßlingen vom 1. Juli 1664 mit mehreren verhaftet 
gewesenen jungen Leuten geschah '**. 

Die verdammenden Sentenzen des geistlichen Gerichts 
sprachen die Schuld und die kirchlichen Büßungen aus, 
verordneten die Abschwörung der Ketzerei, verhängten, 
wenn sich der Fall zur Anwendung besonderer Milde eignete, 
Kerkerstrafe auf Lebenszeit, oder übergaben, was das 
Gewöhnlichste war, den Schuldigen der weltlichen Behörde. 
Geschah dies einem Geistlichen, so mußte er zuvor degradiert 


werden. 

143) DR H. Pollack, Mitteil. üb. d. Hexenpr. in Deutschland, Berlin 1886, 

S.21. — 144) Pfaff, Zeitschr. f. deutsche Kulturgesch., 1856, S. 455 u. 456. 
389 


Der weltliche Arm strafte mit dem Tode. 


Die Hinrichtung geschah in der Regel so, daß der Ver- 
urteilte in Begleitung von bewaffneten Reitern oder Muske- 
tieren auf den Richtplatz geführt oder geschleift wurde, 
wo dann zunächst die Urgicht, d. h. das Verzeichnis der 
auf der Tortur erpreßten Geständnisse oder der Ver- 
brechen vorgelesen wurde, was gewöhnlich mit einer voraus- 
geschickten Einleitung geschah. Eine 1662 in Eßlingen 
zur Publikation der Urgicht und des Urteils gebrauchte 
Einleitung war z. B. folgende'*°: „Es sollen billig er- 
schrecken und mit stillschweigender Verwunderung alle 
Zuseher auf diesem traurigen Schauplatz anhören und zu 
Gemüt ziehen, was der von Gott in die Höllenglut ver- 
stoßene Mord und Lügengeist in den Kindern des Un- 
glaubens wirkt und zu was für einem harten, grausamen 
Mord und anderen Untaten er sie zum Verderben ihrer 
armen Seele anführt. Welchergestalt die erschrecklichen, 
himmelschreienden und stummen Sünden der Zauberei 
und Sodomiterei vielerorten überhand genommen und wie 
der Krebs hochschädlicherweise um sich gefressen, das 
bezeugt die tägliche, höchst traurige Erfahrung. Daher 
muß von einer christlichen Obrigkeit auch beizeiten durch 
harte und exemplarische Bestrafungen solchen seelenver- 
derblichen Unheil- und Greueltaten vorgebeugt werden. — 
Unter denjenigen Tugenden, die den Regenten und Obrig- 
keiten wohl anstehen, die Schärfe, die sie gegen die 
Bösen und Lasterhaften anwenden will“ u. s. w. 


Hierauf erfolgte sofort die Hinrichtung der Verurteilten, 
d. h. in der Regel „Einäscherung“. Die erste Nachricht 
von Verbrennung der Zauberer auf deutschem Boden 
enthält die Lex Salica, das um 500 verfaßte fränkische 
Rechtsbuch. Nach ihm wird derjenige, der das Maleficium 
ausgeübt, indem er einen andern durch einen Gifttrank 
tötete, als Mörder behandelt. Kann er das entsprechende : 


145) Pfaff, Zeitschrift für die deutsche Kulturgesch., 1856, S. 362. 
390 


Wehrgeld nicht bezahlen, so soll er auf dem Scheiterhaufen 
sterben", 

Die anscheinend aus dem fünfzehnten Jahrhundert 
stammende glarnerische Hochgerichtsordnung schreibt vor: 
Urteil über „Kätzer, Hexen, Brenner. Vnnd alda ein für 
machen, vnnd Inne vff einer Leyteren gebunden also lebende 
Inn das für stoßen, sin Lyb, Fleysch vnnd Bein, Hutt vnd 
Har zu Buluer vnd Eeschen verbrennen, darnach die Eeschen 
vnd was da blybt vf der Richtstath vergraben, damit dauon 
weder Lüth noch gütt schaden empfachind, vnd dadurch 
mengklich ab sölcher straff vnd schandlichem tod etc. ?", 

Als eine Linderung der Strafe galt es, wenn der Ver- 
urteilte zuvor enthauptet oder erwürgt wurde, worauf die 
Leiche auf einem Holzstoß zu Asche verbrannt wurde. 
In Schwaben und in der Schweiz kam es auch vor, daß 
man zur Abkürzung des schrecklichen Feuertodes dem 
Verurteilten auf dem Scheiterhaufen Pulversäcke oder 
einen Pechbesen anhing'“°. In Erding in Bayern wurde 
1716 der Hexenmeister Johann Enatgrueber, Mesner und 
Schloßgärtner aus Zeilhofen, „aus besonderer Gnade“ an, 
einer Säule erdrosselt und sein Leichnam verbrannt'*, 

Sollte die Strafe noch verschärft werden, so wurden 
die Verurteilten, indem man sie zum Richtplatz schleifte, 
noch mit glühenden Zangen gezwickt, oder es wurde ihnen 
vor der Einäscherung eine Hand abgehauen, wie z. B. aus 
dem St. Galler Urteil von 1691 zu ersehen ist'°’: „Auf 
solche verlesene und von dem armen Mensch bekannte 
schwere Verbrechen ist mit Urtel und Recht erkannt, daß 
sie in die Schranken geführt, daselbst ihr die rechte Hand 
abgehauen, hernach auf einen Karren gesetzt, auf den 
146) Lex Salica tit. 19 (ed Geffcken 1898, S.19, 130), Riezler, S. 55. 
— 147) Dettling, Hexenproz. im Kanton Schwyz, Schwyz 1907, S. 9. — 
148) Von v. Gonzenbachs Mitteilungen „aus Stadt St. Gallischen Hexen- 
akten seit 1600“ in ‚Schletter’s Annalen der Kriminalrechtspflege, 1855, 
S. 1ff, Pfaff, a. a. O., S. 442. Alwin Schultz, Deutsches Leben im 
14. und 15. Jhrhdt. Wien etc. 1892. S. 43ff. Bauer, Frau, S. 257. — 
149) Riezler, S. 292. — 150) Von Gonzenbach, ebendas, S. 22. 


391 


Richtplatz gezogen, auf eine Leiter gelegt, angebunden, 
mit aufrechtem Angesicht auf den Scheiterhaufen geworfen 
und also lebendig zu Staub und Asche verbrannt werde.“ 
— Ein früheres St. Galler Urteil von 1604 lautet: „daß 
die Frau vor das Rathaus geführt, ihr die Urgicht vor- 
gelesen und folgens dem Nachrichter befohlen werde, der 
solle ihr davor ihre Hände zusammenbinden und auf die 
gewöhnliche Richtstatt führen, und ihr auf derselben die 
linke Hand abschlagen, und folgens ihr einen Pulversack 
an ihren Hals hängen, demnach an einen Pfahl binden, 
mit Holz umgeben und lebendig verbrennen'’'.“ Die 
70jährige Anna Wilcken, die 1599 in Curdenhagen in 
Pommern eingeäschert wurde, erhielt auf der Fahrt zur 
Richtstatt vom Henker vier Risse mit glühenden Zangen. 
Aus Stockum brachte man 1587 zwei Zauberinnen nach 
Mainz. Die eine erlag der Tortur und wurde in einen 
Sack genäht. Die andere bekannte ihre Schuld, wurde 
lebend in ein Faß geschlagen, worauf man beide ver- 
brannte'°?, 

Die Rechtsmäßigkeit der Todesstrafe erweist Delrio aus 
der Vernunft, dem mosaischen, römischen und päpstlichen 
Rechte, den geschriebenen und ungeschriebenen Gesetzen 
von fast ganz Europa, der Praxis der Inquisitoren und den 
Ansichten der Kriminalisten aller Nationen’°®., 

Was nun das päpstliche Recht anlangt, so könnte es 
scheinen, als ob Delrio hier nur dessen Geist, nicht dessen 
wörtlichen Ausdruck im Auge habe, indem sich das Papst- 
tum allezeit gesträubt hat, die Bestrafung der Ketzer und 
Zauberer am Leben ausdrücklich zu fordern. Die Päpste 
haben aber folgendes getan: sie haben von Bestrafung 
durch Vermittlung der Justiz, von Ausrottung der Sekten 
und Übergabe an den weltlichen Arm gesprochen; sie 
haben die Inquisitoren, die diesem Arme die meisten Opfer 
zuwiesen, gefördert, die weltlichen Behörden aber, die, 
151) Ebenda, S. 6. — 152) Janssen, VII!., 686. — 153) Disqu. mag. 
lib. V. sect, 16. 

392 


außer dem Arme auch ihre Augen gebrauchen wollten, 
wie die Venetianer, mit Bann und Interdikt bedroht, wenn 
sie sich unbedingter Exekution weigern würden; sie haben 


S— bus. 
= 3 — N 7 m 
IS MR: 
N 


3 7& Zy N 
I RN 
\ RR Ss. 


N _ 


Hinrichtungen und Stäupen 
Aus Ulrich Tenglers Laienspiegel, Mainz 1508 


endlich Verpflichtung der Magistrate auf Friedrichs Il. 
Blutedikte begehrt und allen, die sich in der Ausrottung 
der Zauberer eifrig zeigen würden, gleichen Ablaß ver- 
heißen wie den Kreuzfahrern. Konzilien haben sich zu- 
weilen weniger verblümt ausgedrückt. Die Synode zu 

393 


Narbonne von 1246 verordnete ausdrücklich, daß die un- 
bußfertigen Häretiker an den weltlichen Arm zum Le- 
bendigverbrennen auszuliefern seien '°*. 

Indessen liegt ein Breve des Papstes Paul IV. vom 
4. Januar 1559 vor, das doch die Aussage Delrios voll- 
kommen rechtfertigt. In diesem auf die in Spanien auch 
unter den höheren Kreisen einreißende lutherische Ketzerei 
bezüglichen Breve autorisiert nämlich Paul IV. den General- 
inquisitor mit den Worten: quod — — huiusmodi omnes 
et singulos haeresiarchas, — etiamsi relapsi non fuerint 
saecularis iudicis arbitrio, poena ultimi supplicii plectendos 
dimittere sive tradere libere et licite valeas, plenam et 
maplam — — concedimus — — potestatem '”°. 


6. DIE STRAFGESETZGEBUNG UND DEREN ALLMÄHLICHE ENTWICKLUNG 


Wie die Geschichte lehrt, daß Hexen erst infolge der 
Hexenverfolgung vorkamen, und daß eigentlich erst durch 
diese der Hexenglaube dem Volke eingeimpft worden ist, 
so zeigt die Geschichte auch, daß die Strafgesetzgebung, 
der im sechzehnten und siebzehnten Jahrhundert die 
Massen der Hexen zum Opfer fielen, erst ganz allmählich 
in der Hexenverfolgung und durch diese erwachsen ist. 

In bezug auf die bürgerlichen Strafbestimmungen in 
Deutschland, so haben wir oben gesehen, wie bereits 
der Sachsenspiegel und mehr noch die späteren Redak- 
tionen des Schwabenspiegels in der Zauberei neben 
dem operativen Elemente auch ein apostatisches bezeich- 
nen, ohne daß jedoch hierin eine Bekanntschaft mit dem- 
jenigen ausgebildeten Hexentum, wie es im vierzehnten 
Jahrhundert in Frankreich sich abschloß, ausgesprochen 
wäre. Inquisitoren waren es, die im Laufe des fünfzehn- 
ten Jahrhunderts das vollendete System durch Schrift und 
Praxis in Deutschland einheimisch zu machen suchten. 
Unter mancherlei Widerspruch bildete sich die Sache, . 
154) Lamothe-Langon, Hist. de l’Inqu. en France. Tom I. p. XCVIIl. 
— 155) Raynaldi, Annal. eccles., T. XV., p. 31ff. 

394 


faktisch durch, und die bürgerlichen Gerichte, von dem 
Malleus selbst nicht nur „propter damna temporalia“ an 
sich für kompetent, sondern auch im Falle bischöflicher 
Kommission über das übrige zu sprechen für fähig erklärt, 
zogen nachgerade, ohne daß es einer neuen Gesetzes- 
formulierung bedurft hätte, das Ganze vor ihr Forum. 
Doch schritt auch im Laufe der Zeit die Gesetzgebung 
mit mehr oder weniger Modifikationen vor. 


Des pfalz-neuburgischen Landvogts Ulrich Tenglers !5° 
Laienspiegel in seiner ersten Auflage von 1509 berührt 
die Zauberei nur in dem Kapitel „von Todtschlägen und 
andern Entleibungen“; der theologische Gesichtspunkt ist 
ihm durehaus fremd, er beruft sich auf kein deutsches 
Gesetz, sondern bloß auf Gewohnheiten und weiß die 
Todesstrafe nur auf römisches Fundament zu gründen: 
‘„Item nach bemeltem Gesatz (nämlich der Lex Cornelia de 
sicariis et veneficis) mögen auch gestrafft werden, die mit 
vergift, zauberey oder andern verpoten sachen die men- 
schen zu ertödten, zu latein genannt venefici, malefici, 
incantatores, phitonisse; doch werden solche weibs person 
gewonlichen im feur, oder wasser vom leben zum tode 
gerichtt, oder zu äschen verbrannt.“ Die folgenden, nam- 
haft erweiterten Auflagen des „Layenspiegels“ sind jedoch 
durchaus von der theologischen Auffassung beherrscht. 
Schon der 1511 in Augsburg erschienene „neu Layenspiegel“ 
beruht ganz auf dem Malleus und enthält ein ausführliches Ka- 
pitel von „Ketzerei, Wahrsagen, Schwarzer Kunst, Zauberei, 
Unholden etc.“ '°’. Die ganz außergewöhnliche Verbreitung 
des Laienspiegels — dreizehn verschiedene, in den Jahren 
1509-1560 erschienene Ausgaben sind allein in München 
— „kann nicht bezweifelt werden, daß Tengler zur Beför- 
derung des Hexenwesens wesentlich beigetragen hat“ '””. 


156) Von Eisenhart, Allgem. deutsche Biographie, XXXVIl. Band, 
Lpzg. 1894, S. 568ff. — 157) Riezler, S. 132 ff. — 158) R. v. Stintzing, 
Geschichte der deutschen Rechtswissenschaft, 1. Abs., München und 
Leipzig 1880, S. 83 ff., S. 643. 


395 


In der vom Kaiser Maximilian 1499 für Tirol erlassenen 
Halsgerichtsordnung — dem ältesten derartigen deutschen 
Strafgesetz — findet sich über Verbrechen der Zauberei 
und Hexerei gar nichts vor. Zwar wurde dann in der von 
Kaiser Max 1514 aus Gmunden erlassenen Ordnung für 
die Landgerichte unter der Enns „die Zauberey in Rechten 
verpoten“, dagegen in der 1526 auf Befehl des Erzherzogs 
Ferdinand I. herausgegebenen „Landesordnung der fürst- 
lichen Grafschaft Tirol“ und selbst noch in der Landes- 
ordnung für Tirol von 1532 ist von derartigen Verbrechen 
nicht die Rede. Ebenso erklärte Kaiser Ferdinand I. — 
trotz der zu Recht bestehenden Karolina — in seiner Po- 
lizeiordnung von 1544 Zauberei und Wahrsagerei als ein 
„Fürgeben“ und „Betrug“ und 1552 wird polizeilich wieder- 
holt, daß „Zauberei und Wahrsagen abergläubisch bös 
Sachen seien, „das aller Orten ausgereutet und an denen, 
so sie brauchen, gebürend bestraft werden soll“. Von 
Todesstrafen ist keine Rede. Dementsprechend verord- 
nete auch Max Il. 1568, daß Zauberer und Wahrsager 
dem öffentlichen Hohn und Spott ausgesetzt, daß sie an- 
gehalten werden sollen, ihre Kunst öffentlich zu beweisen 
und sich unsichtbar oder „gefroren“ zu machen. Im dritten 
Betretungsfall sollen sie des Landes verwiesen werden "’”, 
In der sogen. „Neureformierten Landesordnung der fürst- 
lichen Grafschaft Tirol“, veröffentlicht unter Erzherzog 
Ferdinand II. 1573, wird freilich „Zauberey und aberglau- 
bige Wahrsagerey“ unter den verbotenen Handlungen auf- 
geführt, jedoch nur in der „Polizey-Ordnung“, die dieser 
neureformierten Landesordnung von 1573 beigegeben ist 
und sich auf geringere Vergehen bezieht. Hier heißt es 
nämlich: „Wir wollen bei gleicher Straff, wie gegen den 
Gotteslästerern, auch alle Zauberey und aberglaubige Wahr- 
sagerey, Sprechen u. dgl., es seye, daß jemands solche 
Zauberey und Wahrsagerey selbst treiben oder solche, 


159) A. Silberstein, Denksäulen im Gebiete der Kultur und ne 
Wien 1879, S. 212. Hansen, S. 525. Riezler, S. 137. 


396 


Wahrsager und Zauberer besuchen würde, hiemit gäntz- 
lichen verbotten haben.“ Als Strafe wurden aber hier 
hauptsächlich nur Geldstrafen bestimmt, wovon der „An- 
zeiger“ insgeheim, damit er nicht bekannt würde, ein 
Viertel, ein anderes Viertel die Obrigkeit für ihre Müh- 
waltung erhalten, die übrige Hälfte zu milden Zwecken 
verwendet werden sollte !*°, 


In einem ganz anderen Charakter gestaltete sich da- 
gegen das Strafrecht in den Landen der deutschen Reichs- 
stände. Hier ging allen anderen Reichslanden das Fürst- 
bistum Bamberg auf dem Wege der Gesetzgebung voran. 
In den alten Bamberger Rechtsquellen wird Hexerei nicht 
erwähnt'“'. Erst der in Bamberg entstandene Vorläufer 
der Karolina machte sie zum todeswürdigen Verbrechen. 

Die bambergische Halsgerichtsordnung von 1507 — die 
älteste deutsche nach der Tiroler — die der auch als 
Literat und Übersetzer bedeutende Freiherr Johann von 
Schwarzenberg '®* (7 1528 als kurbrandenburgischer Mi- 
nister) 1508 zu Mainz im Druck erscheinen ließ, die auch 
1516 in den fränkischen Territorien Kurbrandenburgs zur 
Einführung kam, enthält zwei aufeinanderfolgende Ar- 
tikel (130 und 131) von Ketzerei und Zauberei. Der 
Art. 131 von „Straff der Zauberey“ lautet: „So Jemandt 
den leuten durch Zauberey schaden oder Nachteyl zufüget, 
soll man straffen vom leben zum tode, vnd man soll solche 
straff gleych der ketzerey mit dem fewer thun. Wo aber 
Jemandt zauberey gebraucht, vndt damit niemant keinen 
Schaden gethan hette, sol sunst gestrafft werden nach ge- 
legenheit der sach, darinnen die Urteyler rats gebrauchen 
sollen, als von radtsuchen geschrieben steht.“ 


160) L. Rapp, Die Hexenprozesse und ihre Gegner aus Tyrol, S. 13 u. 14. 
— 161) H. Zöpfel, Das alte Bamberger Recht als Quelle der Karolina, 
Heidelberg 1839, S. 121. — 162) Dr. Karl Borinski, Geschichte der 
deutschen Literatur, Stuttgart, S. 63. (Kürschn. Nat.-Lit. 163, Bd. II.) 
Joh. von Sehwarzenberg, Das Büchlein vom Zutrinken, herausgegeben 
von Willy Scheel, Halle 1900, S. 1 ff. 

397 


Diese Bestimmung ging fünfundzwanzig Jahre später in 
die Reichsgesetzgebung, nämlich in die „Peinliche Gerichts- 
ordnung Kaiser Karls V. und des heil. römischen Reichs“, 
nach längeren Verhandlungen auf dem Reichstage zu Re- 
gensburg 1532 sanktioniert, wörtlich über, nur daß hier 
(in Art. 109 der sogen. Karolina) die Worte „gleych der 
ketzerey“ hinweggelassen wurden. 

Nach der Karolina*°® sollte also ebenso wie nach der 
Bambergensis für Zauberei die Strafe des Todes durch Feuer 
nur dann eintreten, wenn ein Zauberer oder eine Hexe 
jemanden durch Teufelswerk wirklich Schaden oder Nach- 
teil zugefügt hatte. Für alle Fälle von Zauberei, durch 
die kein Damnum illatum verursacht war, sollte (nach dem 
Rate von Sachverständigen) eine mildere Strafe verhängt 
werden. 

Es ist noch zu bemerken, daß die Karolina in ihrer Auf- 
fassung der Hexerei sich nicht sowohl auf dem Boden des 
Hexenhammers wie auf dem der Bulle Innocenz’ VIII. be- 
wegt. 

Leider aber wendete sich die Praxis der Hexenrichter 
allmählich von der humaneren Auffassung Schwarzenbergs 
und der Karolina ab. 

Während diese die Zauberei lediglich wegen des etwa 
durch sie verursachten Schadens als ein mit dem Feuer- 
tode zu bestrafendes Verbrechen hinstellten — was auch 
der Papst Gregor XV. im Jahr 1623 ausdrücklich bestätigt 
hatte’ — wurde in der Gerichtspraxis nicht nur die im 
Hexenhammer entwickelte Doktrin vom Hexenwesen (von 
den Vermischungen mit dem Teufel etc.), sondern auch 
der Gedanke herrschend, daß die mit Hilfe des Teufels 
vollbrachte, also auf diabolischem Abfall von Gott beruhende 
Hexerei an sich ein Verbrechen sei, das mit dem Tode 


163) J. Kohler und W. Scheel, Die peinliche Gerichtsordnung Kaiser 
Karls V., Halle 1900, S. 59. Curt Müller, Hals- oder Peinliche Gerichts-* 
ordnung Kaiser Karls V., Reclam, Leipzig, S.54. — 164) Gregor XV. in der 
Konstitution „Omnipotentis Dei“ vom 20. März 1623 (Bullar. Rom. T. II). 
398 


DR ichrer bie im difer wele 
Lwerer vifelgebenievin gele 3 


dd vnd under dachenr 
nrauber mache 


Anee 


= 
As; Tafch wölcirlengerleben 
Meam bern müßcır gele gebe 


Tafch was wiltı geben mir 
//| Meyn vereyl wirdegenedig dir 


Ei 
a 


5 
3 
= 
$ 
2 
8 
—) 
.o 
v 


LUD) 


= 


N 


N 
\ 
\/ 
N 7 
a /RE e 
\// AN. 
I} N 


‘on. N 


IS 


aubemäafer 3 
ecafchericheer mer 


Mitgelcvoy ich wolbefchwert 2 
donwaferr 


Fa richter babe mich gelere 


a 
 Klocranb 


Yfl 


Bestechliche und ungerechte Richter 
Holzschnitt aus der Bambergischen Halsgerichtsordnung. Mainz 1510 


TEE N 
rt 


na 


RE a Dar Fa \ WE Fe RR 3E 
an udn Le} PERF SIE 6 Es 
: Aa 


Be 
ET u s £ a ed 
£ DI ET TR RY, u. 
I rn N N 


jr | 


EEE 0 2 


u. r i 
+ FE 
Bean Pa “ 35% 
30 Er Y 
& F 

r#] « ” =. 

» Se 
in 5 

2 AN 
> Er 
ek ar 

=. SE 
Wan... e% 
A e; 

© 

Em 

> - 
0 

ı 
l 


M 1 «BR 
Mkx N E 


Die verschiedenen im Mittelal 
Ulrich Tenglers 


ichen Strafen und Hinrichtungsarten 


egel, Augsburg 1509 


durch Feuer bestraft werden müßte. Und leider ließ sich 
sowohl die Rechtswissenschaft wie die Gesetzgebung all- 
mählich durch diese von den Hexenrichtern geltend ge- 
machte Auffassung der Hexerei überwältigen. 

Diese Tatsache tritt zuerst in der kursächsischen Kriminal- 
ordnung des Kurfürsten August von 1572 hervor. Sie be- 
stimmt nämlich: „So iemands in Vergessung seines Christ- 
lichen Glaubens mit dem Teuffel ein Verbündniß aufrichtet, 
umgehet, oder zu schaffen hat, daß dieselbige Person, ob 
sie gleich mit Zauberey niemands Schaden zugefüget, mit 
dem Feuer vom Leben zum Tode gerichtet und gestrafft 
werden soll. Da aber außerhalb solcher Verbündnissen 
jemand mit Zauberey Schaden thut, derselbe sey groß oder 
geringe, so soll der Zauberer, Manns- oder Weibs-Person, 
mit dem Schwert gestrafft werden!‘.“ In „Von Straf und 
Pein aller und jeder Malefizhandlung ein kurzer Bericht“ 
des Münchener herzoglichen Rates Andreas Perneder, die 
aus Perneders Nachlaß der Ingolstädter Professor Wolf- 
gang Hunger 1544 herausgab, wird der Hexenhammer 
ignoriert. Dort heißt es: „Der mittelst der schwarzen 
Kunst, Anrufung der bösen Geister oder anderer Zauberei 
den Leuten Schaden zufügt oder ihnen vermeinterweise 
wahrsagt, soll verbrannt werden. Hat aber jemand durch 
seine Kunst einem Kranken geholfen oder Felder vor 
Wetterschäden behütet, so ist dies unstrafbar. Wer aber 
Wetter macht oder den Leuten sonst durch Zauberei oder 
Gespenst Schaden zufügt, gegen den soll mit peinlicher 
Frage und Todesstrafe verfahren werden '°*.“ 

Auch in anderen Partikularrechten wurde jetzt dasselbe 
ausgesprochen, z. B. in dem kurpfälzischen Landrecht von 
1582, im Landrecht von Baden-Baden usw. 

Die Praxis des siebzehnten Jahrhunderts wollte, daß 
nur die ausgezeichneten und unbußfertigen Hexen lebendig 
verbrannt würden, den reumütigen aber die Begnadigung 


165) A. a. O.,S.74ff. Nikolaus Paulus, Hexenwahn und Hexenprozeß, 
Freiburg 1910, S. 54ff. Janssen, VII, 741. — 166) Riezler, S. 139 ff. 
399 


des Schwertes oder Stranges widerführe. Diese Praxis, die 
der Aufmerksamkeit nicht genug empfohlen werden kann, 
wenn gefragt wird, warum es in jener Zeit so viel reu- 
mütige Hexen gab, belegen wir mit den Worten einer 
approbierten Instruktion!®": „Zu jetziger unser Zeit aber, 
obwohl etliche wenige Zauberer und Unholden, so ganz 
vermessentlich, gotteslästerlich und gleichfalls an Gott und 
ihrer Seelen Heil verzweifelt hinfahren wollen, in das Feuer 
gestellt, oder unerhörter Laster wegen lebendig verbrannt 
werden, ist jedoch fast bei aller Christen Tribunalibus und 
Richtstätten der milde Brauch angenommen, daß jede zau- 
berische Personen, so sie der bösen Geister Gesellschaft 
und Verheiß absagen und dem lieben Gott mit reumüthigem 
Herzen wieder zuschwören, nicht mit dem langwierigen 
Feuer lebendig gepeiniget, sondern nach jedes Orts Sitt 
und Gewohnheit entweder stranguliert und versticket, oder 
mit dem Schwert zuvor enthauptet und ihre todten Körper 
allen Anderen zum Schrecken und guter richtiger Justicier- 
haltung ins Feuer und Aesche gelegt werden. Dieweil 
eine christmilde und Gott liebende Obrigkeit sich zu be- 
sorgen hat, es möchten etliche von solchen Maleficanten, 
so sie alle lebendig sollen verbrennt werden, aus Verbit- 
terung oder großer Kleinmüthigkeit in gröbere Sünd oder 
Verzweiflung gerathen und von einem Feuer ins andere 
(dafür der gütige Gott seyn wölle) wandern.“ 

Nach der Hinrichtung solcher bußfertigen Personen schrieb 
man wohl auch, wie in Bamberg, ins Protokoll: Deus ter 
maximus faxit, ut haec mors, quam patienter et fortiter 
sustinuit, sit ipsi vita, et quidem beata et aeterna!“®. 

Nach den Bestimmungen des kanonischen Rechts sollte 
der Verurteilung wegen Zauberei, wenn sie ketzerisch war, 
auch die Konfiskation des Vermögens folgen !”. Die ersten 


167) Processus juridicus contra sagas et veneficos, das ist etc. Po- 
sterior et correctior editio. Aschaffenburg 1629. Tit. XII. 3. — 168) Von’ 
Lamberg, S. 9. — 169) Deer. Gregor. Lib. V. Tit. VII. Kap. 8 u. 13, 
Sext. Decr. Lib. V. Tit. II. Kap. 19. 

400 


Ausgaben der Karolina drücken sich indessen über die 
Zulässigkeit der Konfiskation im allgemeinen so dunkel 
aus, daß es zweifelhaft bleibt, ob es außer dem Verbrechen 
der beleidigten Majestät noch andere gibt, auf die sie diese 
angewendet wissen will. Die Originalfassung des hierher 
gehörigen Art. 218 wurde in der Folge durch sinnver- 
ändernde Interpunktion und sogar durch Versetzung der 
Worte, Ausstreichung oder Verwandlung einer wesentlichen 
Negationspartikel auf das willkürlichste entstellt, so daß der 
Gegenstand bis in die neuere Zeit streitig geblieben ist!’®, 

So viel ist indessen gewiß, daß Karl V. die Gewohnheit 
der Gütereinziehung in weiterer Ausdehnung vorgefunden 
hat und in engere Grenzen zurückgewiesen sehen will. 
Auch war es im sechzehnten Jahrhundert Grundsatz der 
deutschen Juristen, sie nur bei dem Majestätsverbrechen, 
zum Teil auch bei der Ketzerei zuzulassen!’'. Nun war 
freilich ein weiterer Streit, ob die Zauberei vom Gesichts- 
punkte der Ketzerei aufzufassen sei; doch hat die Karo- 
lina die Ketzerei gar nicht unter die bürgerlichen Ver- 
brechen aufgenommen, und wir erfahren durch Julius Clarus, 
daß der damaligen Gerichtspraxis zufolge die Einziehung 
der Hexengüter nicht stattfand. Der trierische Weihbischof 
Binsfeld (um 1589) betrachtet sie als durch die Karolina 
aufgehoben!‘*, und so spricht sich auch wieder Carpzov, 
gestützt auf die Novellen und Art. 218 der Halsgerichts- 
ordnung, den er jedoch sehr verstümmelt, gegen die Kon- 
fiskation aus, ohne übrigens zu verkennen, daß manche 
Zweifel obwalten können”. Melchior Goldast rechtfertigt 
sie wiederum sehr entschieden aus dem gemeinen Rechte 
überhaupt und aus der Karolina insbesondere. Ihın zufolge 
sollen nach deutschem Rechte die Güter der Verurteilten 


170) S. Kochs Vorrede zu seiner Ausg. der Karolina, Gießen 1769. Des- 
selben Institut. jur. crim. $ 140. Giss. 1787: Curt Müller, a. a. O., S.5. 
171) Offenbach in Fichardi Consil., Tom. III, p. 166. Fichard, Tom. II, 
p. 414. — 172) De confessionibus maleficorum et sagarum. Trevir. 
1589, 13. — 173) Carpzov, Nov. Pract. rer. crim. P. III, Qu. 135. 

401 


demjenigen, der die peinliche Obrigkeit oder das Hals- 
gericht hat, nicht dem Inhaber der Landeshoheit als sol- 
chem, zufallen '''. 

Was aber auch die Theorie bestimmen mochte, die Praxis 
hat, wie sich im folgenden ergeben wird, stets bald unter 
dem unverblümten Namen der Konfiskation bei den Katho- 
liken, bald unter dem Titel der Prozeßkosten bei den 
Protestanten das Vermögen des Verurteilten auszuplün- 
dern gewußt. 

Binsfeld erlebte dergleichen Konfiskationen in seinem 
eigenen Vaterlande'”’. Ferdinand II. erließ nachdrückliche 
Verbote deshalb an den Bischof von Bamberg, gegen den 
Beschwerde erhoben worden war'"®, aber gleichzeitig nah- 
men die österreichischen Beamten im Breisgau das Ver- 
mögen der zu Offenburg hingerichteten Hexen weg’. 
1593 gaben „die weltlichen Räte“ im Mainzer Erzbistum 
in bezug auf Hexenunruhen den Befehl: „Man solle nicht 
so viel Umstände machen und vor allem das Vermögen 
einziehen'‘*. Auch in Nördlingen verhängte der Magistrat 
die Konfiskation''”. Am 11. Dezember 1627 erließ der 
Bischof Johann Christoph von Eichstätt eine Verordnung 
über die Hinterlassenschaft hingerichteter Hexen. Wie- 
wohl er berechtigt sei, diese einzuziehen, erklärte der 
Kirchenfürst, habe er sich zu einem milderen Verfahren 
resolviert, damit männiglich wisse, daß es ihm und seinen 
Räten bei diesen Prozessen nur um die Rettung der Ehre 
Gottes, Beförderung des menschlichen Heils und Admini- 
stration der Gerechtigkeit zu tun sei!”. Konfiskations- 


maßregeln mußten notgedrungen in den Instruktionen einige 
Beschönigung suchen. 


174) Rechtliches Bedencken, von Confiscation der Zauberer- und Hexen- 
Güther. Bremen 1661. (Abgefaßt 1629 für den Kurfürsten von Trier.) 
— 175) Linden in Gest. Trevir. ed. Wyttenbach et Müller. Tom. III, 
p. 54. Binsfeld a. a. O.— 176) Von Lamberg, S. 20. — 177) H. Schreiber, 
Die Hexenprozesse im Breisgau, S. 19 und 32. — 178) Janssen, VIIE, 
685. — 179) Weng, Die Hexenpr. in Nördlingen, S. 24. — 180) Riezler, 
SM225 IM 


402 


So sagt der mit Erlaubnis der Oberen herausgegebene 
Processus juridicus contra sagas et veneficos'‘!: „So dann 
eine zauberische Person zum Tod und zur gewöhnlichen 
Leibesstrafe ist verurtheilet und verdammet worden, ver- 
gönnen an vielen Orten die Rechte, daß ihre Güter dem 
Fisco und Rentseckel zugesprochen und überliefert werden, 
welche praxis und gemeiner Gebrauch jederzeit von den 
Doctoribus beider Rechten ist für recht und gut erkannt 
worden.“ Es werden sodann drei Gründe dafür angeführt: 
1. „weil dieß ein größ und schwer exceptum crimen und 
ausgenommenes Laster ist, bei welchem was zur Zeit be- 
schlossen und gehandlet wird, von der hohen Obrigkeit 
(ob es schon nicht ausdrücklich in gemeinen Rechten ver- 
faßt und geschrieben ist) leichtlich entschuldigt und be- 
antwortet wird;“ — 2. weil die Zauberer vom katholischen 
Glauben abgefallen, also Ketzer sind; — 3. weil sich mit 
der Zauberei gewöhnlich das Verbrechen des Dardanariats 
verbindet. 

Auch in der Schweiz, in Italien und Frankreich'”* findet 
sich noch 1782 die Einziehung der Hexengüter. In 
Spanien war sie zwar in der Regel nicht üblich, doch ist 
Torreblanca (um 1618) der Meinung, daß diese Gewohn- 
heit dem Rechtsgrundsatze, nach dem sie eigentlich ge- 
schehen sollte, nichts vergeben könne'!*”, 

Um durch einen aktenmäßigen Beleg zu veranschau- 
lichen, wie es mit der Nennung der Mitschuldigen her- 
ging, sei hier als Anhang folgender Protokollauszug aus 
einem buseckischen Prozesse gegeben: 

„Actum den 29. Aprilis A. 1656. 

Ward die P. Beklagtin befragt: Wer sie zum Leugnen 
beredet ? 

R. Das habe der böße feindt gethan; sie solle leugnen, 
so wolle er ihr darvon helffen. Ihr Geist heise Hans und. 
seye ihr in rothen Kleidern mit einem federbusch er- 
181) Tit. XV. 7. — 182) Collin de Plancy, Dictionnaire infernal. v. 
Boguet. — 183) Daemonol. I. 11. 


403 


schienen. Item ihr Hans (der Geist) seye vor wenig Tag 
einsmahls deß Nachts im gefängnus zu ihr kommen und 
angezeigt, daß Koch Wilhelms Frau allhier dem Meister 
von Grünbergk Hans Peter in einem Trunk Bier mit Gift 
vergeben habe, daß er sterben solle, undt wann er todt 
seye, so werde keiner Hexen nichts weiter geschehen.“ 
(Folgen einige weitere Aussagen über Einzelheiten des 
Sabbaths.) Von Complicibus zeigt sie an: 

Zu Großenbuseck: Born Johannes, Mewer Hansen Fraw, 
Marten Annels, Hof Melchors Fraw, Mewer Conradts 
Fraw, Nickels Stracken Fraw, der alten Kuhe Hirtin Jung 
Curt (folgen einige Angaben über diesen Mann), Logerbes 
Angels könne Wandtleus und die scheiden Möllerin könne 
Meus machen, und Wilhelm Sammen Fraw könne frösch 
und Schlangen machen. ....... Item Spar Conradts Mägd- 
lein, Schmidt Georg Fraw, Reichardt Hanes Fraw die 
seye auch von ihrer Mutter in der Jugend hierzu verführt 
worden, Item Reichardt Hanes Mägdlein, und seye kein 
ärgeres allhier im Dorff. Merten Göbels Fraw, Ludwig 
Möllers Fraw und sein gros Mägdlein, Item Peter Werners 
Fraw, Balzer Schmitts Wittib, des Herrn Fraw und Mägd- 
lein, dem alten Schulmeister Johann Henrich hab sie ohn- 
recht gethan undt wisse nichts bößes von Ihme, habe 
ihn auch nicht beym Tanz gesehen. Matthäus Stein von 
Bewern undt Sittich Otto allhier haben mit ihr gedanzet 
und nach verrichteten Danz in Beyschlaf sich mit ihr 
vermischet. Item Koch Wilhelms Fraw hab ihr der P. 
Beklagtin auch erzehlet in Koch Crein Greben, daß sie 
Nickels Schäfers Fraw allhier bezaubert und es ihr in 
Bier ein und vergeben habe. Item habe sie den Reis- 
kircher Pfarrherr als der Hexen Obersten am Hexen Danz 
bekannt, und habe es der P. Beklagtin ihr Geist Hans 
angezeigt, daß sie Koch Wilhelms Fraw ihre eignen Pferdt 
bezaubert habe. Eulen Johann. 

Warumb sie P. Beklagtin gesagt, sie wolle auf keinen 
Menschen sterben ? 
404 


R. Der böse feindt wolle es nicht haben, daß sie auf 
die Leuth bekennen solle. 

Was sie dann von Lipp Bechtolds Fraw zu sagen wisse ? 

R. Die Seye so gut als sie P. Beklagtin und könne 
zaubern, habe auch den verstorbenen Magnus Fincken be- 
zaubern helffen, welches der P. Beklagtin ihr Geist ge- 
sagt habe. 

Ob sie den gewesenen Pfarrherrn zu Reiskirchen am 
letzt vergangenen Jacobi Nacht auch am Hexen Convent 
gesehn, und derselbe des Teufelsabentmahl gehalten habe? 

R. Ja. (Von späterer Hand beigeschrieben.) Na. Dießes 
wird von Jost Haasen und dem Jungen negirt. 

Er habe ja zu Giesen gefangen gesessen, wie er dann 
dort beym Tanz habe seyn können ? 

R. Er habe doch beim Tanz seyn können, der Teuffel 
habe ihm wohl dahin bringen können. 

(Von späterer Hand.) Na. Dießes similiter.“. . 

In dieser Weise gehen die Denunziationen fort. Es 
werden aus Großenbuseck noch weiter zwei Kinder, aus 
Altenbuseck acht, aus Bersrod zwei, aus Reiskirchen zwei 
und aus Albach zwei Personen namhaft gemacht. Hier 
war Stoff zu einundvierzig Prozessen. 


405 


ART ERBE 


EEE 
| Ger. Belise Goldaft | 
| Don Yaimins- Fade Vortrfligenicr:, undba ! 


sühmbien Hiftorieı. 


RR Refbelibes Bedenken, 7 


Don Confscation DEF 
Fe und Dan» Bhther, 

EEE TREE" Dinge: Kuga. 
Dbdie Zauberer und Dan Teib mitm 
Ser 
| a Hin aan. 


a enenangneı Kiyfeikheneikän ‚Beh > 
Ortamgrcnel Viripesar. Anireg.und 218. Arien, He Pr 
aa »Getährren, im wiebrigen 


Titelblatt von Melchior Goldasts „Rechtliches Bedencken“ 
(Siehe Seite 401) 


406 


SIEBZEHNTES KAPITEL 


ALLGEMEINE GRÜNDE DER VERBREITUNG DER 
HEXENPROZESSE UND DES GLAUBENS AN HEXEREI 
IM SECHZEHNTEN JAHRHUNDERT 


F;: Seuche vergleichbar, griffen die Hexenverfolgungen 
um sich, sprangen aus einem Lande in das andere über, 
erreichten ihre Höhepunkte, um zeitweise wieder abzu- 
nehmen, und erwachten dann von neuem mit einer Heftig- 
keit, die die heilsame Krisis vorzubereiten bestimmt war. 

Kinder von acht und Greise von achtzig Jahren, Arme 
und Reiche, Edelherren und Geschäftsleute, Bürgermeister 
und Rechtsgelehrte, Arzte und Naturforscher, Domherren 
und Minister, Marionettenmänner und Schlangenzähmer 
haben den Scheiterhaufen bestiegen; im Namen von Kai- 
sern und Königen, von Bischöfen und Landjunkern sind 
die Bluturteile gesprochen worden, und was die päpstliche 
Bulle den Hexen zur Last legt, das ist wenigstens durch 
die Prozesse gegen sie vielfältig herbeigeführt worden: 
Tod von Menschen und Tieren, Verödung der Dörfer, 
Felder und Weinberge, die ihre Bewohner und Bebauer 
zum Richtplatze schreiten oder, um diesem zu entgehen, 
beizeiten dem Vaterlande den Rücken wenden sahen. 
Wer vermag sich des Entsetzens zu erwehren, wenn er 
liest, daß eine etwa fünfjährige Verfolgung in dem kleinen 
Stifte Bamberg sechshundert, in dem nicht viel größeren 
Bistum Würzburg sogar neunhundert Opfer und eine nur 
dreijährige in dem ganz kleinen Stift Fulda zweihundert- 
fünfzig Opfer verschlang, daß im Braunschweigischen die 
Hexenpfähle auf dem Richtplatze wie ein kleiner Wald 
anzusehen waren, Schwabach im 16. Jahrhundert einen 
eigenen Drudenhenker besaß, daß England einen General- 
Hexenfinder hatte und daß die Juristen protestantischer 
wie katholischer Universitäten bis ins achtzehnte Jahr- 


1) Zeitschrift für deutsche Kulturgeschichte, Berlin 1893, S. 303. 
407 


hundert Gnade zu üben wähnten, wenn sie statt des Feuer- 
todes aufs Schwert erkannten ? Und das alles in einer Zeit, 
die als reich gepriesen wird an Fortschritten geistiger Auf- 
klärung, als groß durch Taten religiöser Begeisterung! 

Um dies erklärlich zu finden, müssen wir, ehe die ver- 
schiedenen Epochen im Verlaufe der Hexenprozesse dar- 
gestellt werden können, den Charakter der Zeit, über- 
haupt die allgemeinen Gründe des Umsichgreifens jenes 
heillosen Wahns einigermaßen beleuchten. 

Wenn es sich nun hierbei vor allem um die Frage 
nach der wissenschaftlichen Bildung und Intelligenz jener 
Zeit in allen kirchlichen Dingen handelt, die sich mit den 
allgemeineren Wissenschaften berühren, so kann unter den 
Männern der Wissenschaft, denen wir am Ende des fünf- 
zehnten und im Anfange des sechzehnten Jahrhunderts 
begegnen, kaum ein zweiter so vollwichtiger Gewährs- 
mann und Zeuge aufgerufen werden als der berühmte 
Abt des Kloster Sponheim, Joh. Trithemius (1442 bis 
1516), Verfasser der auf Befehl des Markgrafen Joachim 
von Brandenburg ausgearbeiteten und am 16. Oktober 
1508 vollendeten, aber erst 1555 gedruckten vier Bücher 
umfassenden Schrift Antipalus maleficiorum ?. 

Wie kein anderes Buch jener Zeit ist dieser „Gegner 
der Zaubereien‘“ geeignet, uns über die Stellung der da- 
maligen Gelehrtenwelt zum Hexenglauben zu belehren. 

Trithemius will mit seiner Schrift nicht etwa den Hexen- 
glauben bekämpfen; vielmehr steht ihm die Tatsache 
diabolischer Zauberei fest. Er will nur zeigen, wie der 
Christ sich dagegen zu schützen vermag. Unter den 
Zauberern und Hexen, die durch die Hilfe böser Geister 
und durch allerlei Zaubertränke den Menschen Schaden 
zufügen, sind nach ihm vier Klassen zu unterscheiden, 
nämlich 1. solche, die ohne Bündnis mit dem Teufel, durch 


2) J. Silbernagel, Johannes Trithemius 2. Aufl, Regensburg 1885, . 
S. 132, ff. W. Schneegans, Abt Johannes Trithemius, Kreuznach 1882, 
S. 226 ff. Hansen, Quellen, S. 291 ff. Janssen VII, S. 563 ff. 

408 


Gifte und andere natürliche Mittel diejenigen Menschen, die 
sie hassen, schädigen, indem sie z. B. die Männer beischlafs- 
unfähig machen, den Gebärenden Not bereiten, auch sonstige 
Krankheit, ja sogar den Tod durch ihren Zauber bewirken; 


Y/ /PRN 
N: 


II 


I 


> SIR, 
tes 
7 


et 


Der Teufel als Kinderräuber 
(Ritter vom Turn. Basel 1493) 


2. solche, die durch die Kunst der sogen. Encunctica, d. h. 
durch geheimnisvolle, abergläubische Worte, Formeln und 
Zeichen übernatürliche Wirkungen hervorbringen wollen; 
3. solche, die, ohne sich den Teufeln ergeben zu haben, 
doch mit ihnen verkehren und wie die Nekromantiker zur 
Ausführung ihrer Zaubereien sie um Hilfe anrufen; endlich 

409 


solche Zauberer und Hexen, die mit dem Teufel einen 
eigentlichen Bund abgeschlossen und sich ihm zu eigen 
gegeben haben. Diese vermögen nicht bloß wie die Un- 
holde der dritten Klasse Menschen zeugungsunfähig und 
blind zu machen, ihnen Schwindel zu bereiten, Unwetter 
hervorzurufen u. dgl., sondern mit Hülfe des Teufels können 
sie auch Pest, Fieber, Epilepsie, Taub- und Lahmheit be- 
wirken, Menschen wahnsinnig und in allerlei Weise elend 
machen. Diese Art der Hexen vermischt sich sogar 
fleischlich mit dem Teufel und ist wegen ihrer Gottlosig- 
keit und Verderblichkeit mit dem Feuertode zu bestrafen. 
„Und leider ist die Zahl solcher Hexen in jeder Landschaft 
sehr groß, und es gibt kaum einen noch so kleinen Ort, 
wo man nicht eine Hexe der dritten oder vierten Klasse 
anträfe. Aber wie selten findet sich ein Inquisitor und wie 
selten (fast nirgends!) findet sich ein Richter, der diese 
offenbaren Frevel gegen Gott und die Natur rächt! Es 
sterben Menschen und Vieh durch die Niederträchtigkeit 
dieser Weiber, und niemand denkt daran, daß es durch 
die Bosheit der Hexen geschieht. Viele leiden fortwährend 
die schwersten Krankheiten und wissen nicht, das sie be- 
hext sind!“ 

Trithemius sucht nun klar zu machen, daß diejenigen 
der Bosheit der Hexen am meisten preisgegeben sind, 
die die Sakramente der Kirche verachten und in Todsünden 
dahinleben, die der Unzucht frönen und die geweihten 
Heil- und Schutzmittel der Kirche verschmähen; wogegen 
allen Dienern der Gerechtigkeit, die die Hexen aufsuchen 
und verfolgen, allen gläubigen Christen, die sich der 
Sakramente und der Segnungen der Kirche bedienen und 
sich vor Todsünden hüten, sowie allen denen, die Gottes 
Barmherizgkeit durch die Engel besonders behüten läßt, 
die Hexen nicht leicht etwas anhaben können. — Er warnt 
davor, daß man Frauen, die einigermaßen wegen Hexerei 
anrüchig wären, zuHebammen bestelle. Denn diesebrächten 


nicht selten die Kinder um und opferten sie dem Teufel; 
410 


x 


auch vermählten sie neugeborene Mädchen den Dämonen, 
machen die Gebärenden unfruchtbar und erfüllten das 
ganze Haus mit Teufelsspuk. Taufwasser mischten sie mit 
Urin, und was sie mit dem Sakrament des Leibes Christi 
verübten, lasse sich gar nicht aussagen. Deshalb haben 
die Priester bei der Austeilung der Kommunion sorgfältigst 
darauf zu achten, daß verdächtige Weiber die empfangene 
Hostie nicht etwa wieder aus dem Munde herausnehmen, 
weil sie diese sonst in der scheußlichsten Weise mißbrauchen. 
— „Willst du, o Christ, vor Dämonen und Hexen sicher 
sein, so stehe fest im Glauben an Christus und halte dein 
Gewissen von Todsünden rein. Besuche an allen Sonn- 
und Feiertagen die heil. Messe und laß dich vom Priester 
mit Weihwasser besprengen. Nimm geweihtes Salz in deinen 
Mund und besprenge mit Weihwasser auch dein Haus, 
dein Bett sowie deinen Viehstall. Die geweihten Lichtmeß- 
kerzen, die an Mariä Himmelfahrt geweihten Kräuter sowie 
die am Palmsonntage geweihten Zweige hänge über der 
Türe deines Hauses auf. An den Freitagen und Sonnabend 
der vier Quatemberfeste durchräuchere dein ganzes Haus 
mit Rauch von geweihten Kräutern und Palmen. Früh- 
morgens, wenn du dich vom Lager erhebst, bezeichne dich 
mit dem Zeichen des Kreuzes, und ehe du issest oder 
trinkst oder aus dem Hause gehst, bete ein Pater noster, 
ein Ave Maria und den Glauben. Dasselbe tue abends, 
wenn du zu Bett gehst. Denn wenn du so lebst, wird 
keine Hexe über dich Gewalt haben.“ 

Außerdem empfiehlt Trithemius noch allerlei besondere 
Schutzmittel. Zur Herstellung eines dieser Amulette ist 
Wachs von Lichtmeß- und Österkerzen, Weihrauch, der 
zu Ostern, Kräuter, die an Mariä Himmelfahrt, Hostien, 
die am Gründonnerstag geweiht sind, sowie Friedhofserde, 
Weihwasser und benediziertes Salz erforderlich. Die Kräuter, 
Hostien und die Friedhofserde werden pulverisiert und in 
warmem Weihwasser mit dem Wachs zu einer Masse ver- 
mengt, wobei man das Pater noster, das Ave Maria und 

411 


das Credo betet. Aus dieser Masse werden nun in ge- 
wärmtem Weihwasser kleine Kreuze bereitet, die man mit 
Aussprechung der drei heiligsten Namen über den Türen 
des Hauses, der Kammern und des Stalles, auch an der 
Wiege anbringt und außerdem am Halse trägt. 

Zur Aufhebung des Zaubers und der durch ihn verur- 
sachten Leiden und Übel dienen die mancherlei Exorzismen 
der Kirche. Als besonders wirksam empfiehlt Trithemius 
ein Bad, das er in folgender Weise beschreibt: Der Be- 
hexte legt eine Generalbeichte ab und empfängt die Kom- 
munion, entweder in der Kirche (wenn er dahin gebracht 
werden kann) oder in seinem Hause, wo dann der Priester 
die Messe de S. Trinitate mit besonders eingelegten Ge- 
beten auf einem Tragaltar liest. Das Bad ist an einem 
verborgenen Orte in einer reinen Badewanne mit Fluß- 
wasser herzurichten. In das letztere sind Weihwasser, ge- 
weihtes Wachs und Salz, geweihte Asche, geweihte Palmen, 
geweihte Friedhofserde und neunerlei Kräuter zu tun. 
Der Mann steigt in die Wanne nackt, das Weib mit einem 
Hemd angetan, worauf der Priester die Wanne unten, in 
der Mitte und oben mit je einer dreifachen Lichtmeßkerze 
beklebt. Sodann bereitet er aus Weihwasser, geweihtem 
Salz und einem zurückbehaltenen Teile der Friedhofserde 
einen Teig und bindet ihn unter Gebet dem Kranken auf 
den leidenden Körperteile. Der Behexte ruft dann, im 
Bade sitzend, die göttliche Hilfe an, während der Priester 
verschiedene Exorzismen über ihn spricht und die kranke 
Stelle mit einem Wasser wäscht, dem Ysop zugesetzt ist. 
Hierauf weiht der Priester Wein für den Kranken, stellt 
aus achtunddreißig Pulvern das sogen. vollkommene Wachs 
in Form eines Kreuzchens her, schließt es in eine 
Nußschale ein, die in ein Tuch eingenäht und so um den 
Hals gehängt wird. Ebenso macht er aus dem geweihten 
Wachse noch andere Kreuzchen, die er an die Türen, an : 
das Bett, an den Tisch etc. im Hause des Behexten be- 


festigt. Dieses Bad hat der Kranke neun Tage hinter- 
412 


einander zu gebrauchen. Während dieser ganzen Zeit darf 
er nichts anderes trinken als den für ihn benedizierten Wein, 
und außerdem hat er morgens und abends das Pulver des 
Eremiten Pelagius in warmem Wein oder in Brot zu nehmen 
und dabei sich vor jeder Sünde zu hüten. Ist nach Ab- 
lauf der neun Tage der Kranke gesund geworden, so wird 
er in die Kirche geführt, um Gott zu danken. Doch darf 
er das um den Hals gehängte Kreuz von Wachs vor Ab- 
lauf der nächsten zwölf Monate nicht ablegen und ebenso 
hat er die übrigen Kreuzchen an ihren Stellen zu lassen. 
Ist aber nach nean Tagen der Zauber noch nicht gebrochen, 
so muß dafür Sorge getragen werden, daß fromme Leute 
fasten, beten, Almosen geben, daß neun Tage lang für- den 
Behexten Messe gelesen wird usw. Bleibt der Zauber auch 
dann noch, so müssen die Wohnung gewechselt werden, das 
Fasten und Beten vermehrt und die Exorzismen wieder- 
holt werden usw. 

So sehen wir das Denken des Trithemius von dem 
Glauben an Zauberei vollständig beherrscht. Der Dämo- 
nismus tritt bei ihm geradezu als der bestimmende Mittel- 
punkt seiner Gedankenwelt, seiner ganzen Weltanschauung 
hervor. Und dieselbe Wahrnehmung bietet sich uns so 
ziemlich bei allen Repräsentanten des Kulturlebens jener 
Zeit dar. So bei dem geistvollen Satiriker Thomas Murner 
(1475—1539), der sich in seiner Narrenbeschwörung bis 
zu der Paroxisme versteigt: 

Und ob man schon kein Henker findt, 

E daß ich dich wolt lassen gan, 

Ich wolt’s e selber zünden an, 
damit die Weiber eingeäschert werden, die vermeinen, 
Teufelswerk verrichten zu können, was doch nur der Satan 
selbst zu vollbringen imstande ist. Murner erzählt über- 
dies in seinem Tractatus perutilis de phitonico contractu 
(von der Zauberlähmung, 1499), wie er von einem alten 


3) Die Narrenbeschwörung. Erneut und erläutert von Karl Pannier, 


Leipzig, S. 153. 
413 


Weibe zuerst lahm gehext, sodann aber wieder gesund 
gemacht worden sei'. Doch können diese Ansichten noch 
für freigeistig gelten, gegenüber denen anderer bedeuten- 
der Persönlichkeiten jener Epoche. So vermag sie denn 
auch der unsterbliche Straßburger Domprediger Johann 
Geiler von Kaisersperg nicht zu teilen. Geiler war ganz 
und gar im Hexenwahn seiner Zeit befangen? und hatte 
hauptsächlich die Meinung Niders über den Zauberglauben 
zu der seinen gemacht. Den „Formicarius“ hat er ebenso 
benützt, wie Niders Erklärung des Dekalogs. Da auch 
dieHumanisten wie der Tübinger Professor Heinrich Bebel, 
der berühmte Fazetiensammler, und selbst Erasmus von 
Rotterdam niemals die Realität der Hexerei bestritten, 
konnte Geiler mit Recht erklären: „Das sagt kein Ge- 
lehrter nicht, daß das Hexenwerk nicht wahr sei!“® 

So gestaltete sich das Urteil über den Kausalzusammen- 
hang der Dinge ganz nach den überlieferten Vorstellungen 
des Dämonismus. In der Theologie erwuchs hiernach die 
Lehre vom Teufel, seinem Reiche und seiner Wirksamkeit 
in der Weise, daß sie in die Glaubenslehre der Kirche 
und in das Glaubensleben der Glieder der Kirche tief 
eingriff. 

Aber auch in den anderen Wissenschaften, namentlich 
in der Philosophie und in der Naturwissenschaft machte 
diese dämonistische Weltanschauung ihre Einwirkung gel- 
tend. Überall begegnen wir der Neigung zum Magischen 
und zu allerlei theosophischen und theurgischen Mysterien. 

Das sechzehnte Jahrhundert und die erste Hälfte des 
siebzehnten trägt eine vorherrschend theologische Fär- 
bung, die sich auch den nichttheologisehen Wissenschaften 
und der Politik mitteilte. Reuchlin und Georg Venetus 
erhoben nach Pico von Mirandolas Vorgang mit einem 
Aufwande glänzender Gelehrsamkeit die Kabbala, um durch 


nen _ 
4) Paulus, S. 7. — 5) August Stöber, Zur Geschichte des Volksabet- 
glaubens im Anfange des XVI. Jahrhunderts. Aus der Emeis von Dr. Joh. 
Geiler von Kaisersberg 2. Ausg., Basel 1875. S. 11. — 6) Paulus, S. 18. 
414 


diese wieder ihrer Gelehrsamkeit eine höhere Weihe zu 
geben. Wenn die Mönche über das Unchristliche von 
Reuchlins Studien schrieen, so hatten sie wenigstens nicht 
in allem unrecht. Sie hingen zum Teil mit dem Streben 
zusammen, eine edlere Art der weißen Magie darzustellen’. 
Das Dämonologe und die Theosophie gediehen und traten 
selbst in die Physik ein, so daß im fünfzehnten und sechs- 
zehnten Jahrhundert alles Wissen von der Natur und deren 
Kräften noch in den Nebel der Magie, Alchymie und 
Astrologie eingehüllt war. Selbst Melanchthon glaubte an 
den Teufel und dessen Diener und ihre Gewalt über die 
Dinge der Natur®. Der geniale Abenteurer Agrippa von 
Nettesheim’ verkündete seine sogenannte natürliche und 
himmlische Magie als Vollendung der Philosophie, als den 
Weg zur wahren Vereinigung mit Gott. Von der Verträg- 
lichkeit seiner Occulta philosophia, die er in der Tat nur 
als eine Magie im besseren Sinne des Worts gibt, mit den 
Grundsätzen der katholischen Kirche will er vollkommen 
überzeugt sein; liest man aber, was er z.B. vom Binden 
und Bannen der Liebe, des Hasses, eines Heeres, eines 
Diebes oder des Blitzes sagt'’, so findet man sich so 
ziemlich unter dieselben Dinge versetzt, die der ältere 
Plinius seinen Lesern als Vanitates magicas vorführt. Nie- 
mand hat blendender diese Geheimnisse zu empfehlen 
gewußt als Agrippa in seiner Occulta philosophia (1531), 
niemand aber hat sie auch in jenem Zeitalter beißender ge- 
geißelt, als er selbst etwas später in seinem Buche De vanitate 
scientiarumtat. Mundus vultdecipi! DasZeitalterklebteeigen- 
sinnig an der ersteren Schrift, an der des Verfassers Ehrgeiz 
und Gewinnsucht nicht weniger Anteil hatten als seine 
Schwärmerei, und schmähte auf die zweite, dem ehrlichen 
Bekenntnis eines zur Besinnung gekommenen großen Geistes. 


7) Meiners, Histor. Vergleichung der Sitten des Mittelalters etc., ll, 
S. 279 ff. — 8) K. Hartfelder, Der Aberglaube Philipp Melanchthons, 
Histor. Taschenbuch, Leipzig 1889, S. 252ff. — 9) Meiners a. a. O,, 


T. III, S. 291ff. — 10) Oceult. philos ‚lib. I, cap. 40. 
415 


Gleichzeitig mit Agrippa wirkte Paracelsus (1493—1541), 
dessen Ruhm weit über sein Vaterland hinausdrang und 
zu einer Art Paracelsusschwärmerei ausartete!!. Obgleich 


Theophrastus Paracelsus 


seine Richtung mittelbar zur chemischen Schule der Me- 
dizin hinführte, so gründete er doch unmittelbar nur die. 


11) r E Poritzky, Shakespeares Hexen, Berlin 1900, S. 21. Shakespeare, 
Ende gut, alles gut. 2. Aufzug, 3. Szene. 


416 


theosophische'”. „Lerne artem cabbalisticam,“ schrieb er, 
„die schließt alles auf.“ Theurgie, Astrologie und Alchimie 
schlossen sich an; das Ganze erreichte im siebzehnten 
Jahrhundert durch die Rosenkreuzer seinen Höhepunkt. 
Diese geheimen Lehren und Künste wußten selbst an den 
Fürstenhöfen Eingang zu gewinnen; eine Menge unter- 
schobener mystisch-alchimistischer Schriften unter dem 
Namen des Hyppokrates, Galenus, Avicenna und anderer 
war im Umlauf. 

In demselben Boden aber, der diesen Glauben an The- 
urgie und ihr Verwandtes wuchern ließ, mußte auch, so 
scheint es, der Glaube an dämonische Zauberei als natür- 
licher Gegensatz von selbst schon tiefere Wurzel schlagen 
können; um so mehr aber, wenn es gerade die theosophi- 
schen Schwärmer und Gaukler ihrer eigenen Sicherheit 
förderlich fanden, diesen Gegensatz recht hervorzuheben. 
Mag es sein, daß dieser Glaube bei vielen Gelehrten ge- 
rade auf dasjenige sich stützte, was nun einmal als eine 
durch Folter und Bekenntnis gerichtlich erhobene Tatsache 
galt: so ist doch nicht zu verkennen, welchen Einfluß die 
Ansicht der ersten Gelehrten ihrer Zeit wiederum auf das 
Gerichtswesen und die Gestaltung der öffentlichen Meinung 
ausüben mußte. 

In der Jurisprudenz herrschte ein Geist engherziger Be- 
schränktheit, aller philosophischen Betrachtungsweise bar 
und ledig, teils an den Satzungen des römischen und 
kanonischen Rechts haftend und in die müßigsten Spiele 
der Dialektik sich verirrend, teils in den theologischen 
Begriffen der Zeit befangen. Was von Franzosen und 
Italienern Erfreuliches geleistet wurde, bezog sich auf das 
Zivilrecht. Die Strafrechtspflege, finster und streng wie 
sie war, dachte nicht daran, den Schutz der bürgerlichen 
Gesellschaft zum Ziele zu haben. Sie fühlte sich zum 


12) Sprengels Versuch einer pragmatischen Geschichte der Arzneikunde 
T. JII, S. 335£., 452. Reiche, Der Gelehrte, S. 93. Peters, Der Art. 
91 ff. Janssen, VI, 484ff. 

417 


Organ der göttlichen Strafgerechtigkeit berufen; der Eifer 
galt für ein größeres Lob als Besonnenheit und vorurteil- 
freies Abwägen. Der Jurist forschte nicht nach der Mög- 
lichkeit der Zauberei; er hielt sich einfach an seinen 
Justinianischen Kodex und an die Bibel. In dieser fand 
er das Gebot: „Die Zauberer sollst du nicht leben lassen.“ 
Hierin lag ihm ein göttliches Zeugnis für die Existenz der 
Zauberei. Nehmen wir hierzu noch die weitverbreitete 
Unwissenheit und unbewachte Willkür vieler Richter, be- 
sonders in den kleineren Gebieten, so haben wir das Bild 
der Gerechtigkeitspflege im sechzehnten und siebzehnten 
Jahrhundert in traurigster Gestalt. Einzelne Ausnahmen — 
z. B. der in der Reformationszeit lebende Jurist Johannes 
Franz de Ponzinibius aus Piacenza, der die Möglichkeit 
eines Bundes mit dem Teufel in Zweifel zog, — können 
nicht in Betracht kommen. Was die Karolina Dankens- 
wertes bot, ist in der Praxis arg verkümmert worden. 
Die Medizin endlich, ohne feste physiologische und 
pathologische Grundlage, klebte am Altüberlieferten und 
machte sich aus der Macht des Teufels einen Schild gegen 
alle Vorwürfe. „Inscitiae pallium maleficium atque incan- 
tatio“ — war nach Reginald Scot das Motto’ der Ärzte 
im sechzehnten Jahrhundert. Weier, der selbst Arzt war, 
widmet in seiner Schrift über die Hexerei ein eigenes 
Kapitel der Ausführung des Satzes, „daß die ungelehrten 
Schlingel in der Medizin und Chirurgie jr unwissenheit 
und fehler dem verzäubern oder veruntrewen und den 
Heiligen zuschreiben“'*, Johann Baptist van Helmont 
(1577—1644), der die medizinische Chemie auf ihren Höhe- 
punkt brachte'*, hegte noch den festen Glauben an Metall- 
verwandlung, an den Stein der Weisen, faßte Donner, Blitz, 
Erdbeben, Regenbogen und andere Naturerscheinungen 
als Wirkungen einzelner Geister auf usw. — Der Londoner 


Arzt Robert Fludd (f 1637), der berühmteste unter den 


13) De praestig. daemonum, Bch. II, Kap. 18. — 14) Kopp, Geschichte 
der Chemie, 1.Bd. (Braunschweig 1843.) 


418 


Rosenkreuzern, leitete die Entstehung der Krankheiten von 
bösen Dämonen her, gegen die der gläubige Arzt zu 
kämpfen habe. In jedem Planeten hause ein Dämon, und 
so gebe es saturnische, jovialische, venerische, martialische 
und merkurialische Dämonen, die ihnen gemäße Krank- 
heiten erzeugen. — Der Rostocker Professor Sebastian 
Wirdig (f 1687) sah zwei Arten von Geistern durch die 
ganze Natur verbreitet, deren sich auch im menschlichen 
Körper befänden und mit den Geistern der Luft in den 
Gestirnen in Gemeinschaft ständen, durch deren Einfluß 
sie regiert würden. Wie Thomas Campanella, Fludd u. a. 
gibt auch Wirdig der Wärme, Kälte, Luft einen Geist und 
leitet die Krankheiten von den zornigen und rachsüchtigen 
Geistern der Luft und des Firmaments her. Er verteidigt 
die Wünschelrute'” wie die Nekromantie und findet die 
Beweise in biblischen Sprüchen. 

Beispiele ähnlicher Art ließen sich aus der Geschichte 
der Medizin'® und der Naturwissenschaften in Menge an- 
führen. Denn das Denken selbst der Koryphäen der 
Wissenschaft war bis über das siebzehnte Jahrhundert 
hinaus vom Aberglauben so beherrscht, daß man in dem 
Verlaufe und Zusammenhange natürlicher Dinge nicht das 
Naturgesetz, sondern das geheimnisvolle und unheimliche 
Walten verborgener Geister und dämonischer Mächte sah''. 

Unter diesen Umständen wird es erklärlich, warum die 
Reformation Hexenglauben und Hexenprozessse nicht ge- 
stürzt hat. Sie ließ beide bestehen, wie sie den Glauben 
an den persönlichen Teufel bestehen ließ. In diesem 
Glauben erhitzte sich der Eifer gegen die Verbündeten 
des Teufels um so mehr, je weniger eine Religionsgenossen- 
schaft der andern im Abscheu gegen das Diabolische nach- 


15) Zeitschrift f. Volkskunde. 13. Jahrg. A. Sökeland, Die Wünschelrute, 
S. 202 ff. Berlin 1903. — 16) Valentin Kräutermann, Der thüringische 
Paracelsus ete., Arnstadt und Leipzig 1720. William Marshall, Neu- 
eröffnetes, wundersames Arzenei-Kästlein, Leipzig 1894. Troels-Lund. 
Gesundheit und Krankheit, Leipzig 1901. — 17) Roskoff, B. II, S. 321. 

2 419 


stehen wollte; und so rasten die verschiedenen Parteien 
der Protestanten untereinander selbst und mit den Katho- 
liken um die Wette. Zwar will Walter Scott bemerkt 
haben, daß in England unter hervortretendem calvinistischen 
Übergewichte die Hexenprozesse immer zahlreicher ge- 
wesen seien, als unter dem des anglikanischen Klerus, und 
es ist richtig, daß im secbzehnten Jahrhundert England 
verhältnismäßig nur wenige Hinrichtungen kennt; aber 
Jakobs I. Blutgesetze, die im siebzehnten so viele Greuel 
brachten, gingen doch nicht von den Calvinisten aus. 
Weiter ist es Tatsache, daß der reformierte Theodor Beza 
den französichen Parlamenten den Vorwurf der Lässigkeit 
in den Hexenprozessen machte; aber der katholische Flori- 
mond de Remond, weit entfernt den fanatischen Eifer seines 
Gegners zu tadeln, beeilt sich nur, das behauptete Faktum 
in Abrede zu stellen, indem er auf die zahllosen Opfer 
hinweist, die er als Parlamentsrat zu Bordeaux täglich zum 
Feuer verurteilen half. Arge Verblendung aber ist’s, wenn 
es katholische Schriftsteller versucht haben für die Ver- 
breitung der Hexenprozesse nicht der geistlichen Inqui- 
sition und den päpstlichen Bullen, sondern der Reformation 
eine besondere Rolle zuzuweisen. Luther hat die Lehre 
vom Teufel aus der katholischen Kirche herübergenommen, 
aber freilich so, daß sie in ihm nach zwei Seiten hin eine 
ganz neue, und zwar gegen den dämonischen Aberglauben 
der Kirche sich abschließende Gestalt gewann. Denn 
1. faßt Luther den Teufel wesentlich als Werkzeug des 
göttlichen Zornes über die Sünde, als Mittel der Straf- 
gerechtigkeit Gottes auf, so daß sich die Gewalt des Teufels 
nicht weiter als das Zorngebiet Gottes erstreckt, auf dem 
Gott ihm „Raum läßt“; und 2. sieht Luther die Stellung 
des Christen im Kampfe mit dem Teufel ganz anders an 
als die Kirche es tat. Diese betrachtete den Kampf gegen 
den Teufel als ein rein äußerliches Vorgehen, dem sich . 
der Christ der ihm von der Kirche gebotenen Mittel, nämlich 


bestimmter Gebetsformeln, des Weihwassers, der Nennung 
420 


Mi» AB: 9: ERASMIROTERODA | 
IV IVANS: \ EFFIGIEM NDELNIATA 


Erasmus v. Rotterdam 
Kupfer von Albrecht Dürer, Berlin, Kgl. Kupferstich-Kabinett 


u 
Ba 


ar see Wwer, 


u - Zwar r » yo 5 


Fals 


Ko O 6a 
LT 
I; 


en x Peträcchtent den 


Tee el; { 


Pen ER 


Eee 


>. 


Fe 2 u 


m 
EL N PESBEN 


des Namens Jesu, des Kreuzzeichens usw. bedienen sollte. 
Luther dagegen verlegte den Kampf in das Innere der 
Seele, wo sich der Christ durch anhaltendes Gebet, durch 
immerwährende Buße, durch stetes Wachsen im Glauben 
und in der Gemeinschaft mit Gott sich gegen alle Anläufe 
des Bösen schirmen und sich mehr und mehr zum Siege 
über denselben erheben sollte. Darum kann von Luther 
nicht gesagt werden, daß er durch seine Lehre von der 
Gewalt des Teufels das Übel der Hexenverfolgung ver- 
schuldet habe. Ist es doch auch unumstößliche Tatsache, 
daß die katholischen Länder, und zwar unter päpstlicher 
Autorität, den Hexenprozeß nicht nur geraume Zeit vorher 
betrieben, ehe Luthers Reformation begann, sondern auch 
daß das Übel in keinem protestantischen deutschen Lande 
jemals eine gleiche Höhe erreicht hat, wie in den Gebieten 
der katholischen Länder und der geistlichen Fürsten. 

Es steht zweifellos fest, daß Luther den Hexenwahn 
nicht ins Leben gerufen hat, was auch kein vernünftiger 
Mensch behaupten wird. Ganz anders ist es jedoch mit 
der Popularisierung des Teufelglaubens unter den Refor- 
matoren und somit auch in der evangelischen Kirche. 
Daß Luther die Teufelsmacht weniger fürchtete als ver- 
achtete'®, tut nichts zur Sache. Andere seiner Anhänger 
waren weniger starkgeistig als er. Er ist trotzdem in der 
Betonung der Wirksamkeit des Teufels weit über das 
Mittelalter hinausgegangen. Wie schon Freytag betonte, 
war der deutsche Teufel „recht gemütlich zugerichtet“®", 
ein Tolpatsch, der nur betrog, wenn er einen ganz Dummen 
fand, meist aber von geriebeneren Gaunern als er selbst 
war, ordentlich über das Ohr gehauen wurde. So kennen 
ihn das deutsche Märchen?! und die deutsche Volkssage?”. 


18) Roskoff, B. II, S. 365—377. — 19) Gustav Freytag, Bilder aus de 
deutschen Vergangenheit, 24. Aufl., 2°, S. 355. — 20) Freytag, S. 353. 
— 21) Grimm, Kinder- und Hausmärchen, 32. Aufl., Stuttgart-Berlin 1906. 
Grimm, 3. Bd., Leipzig (Reclam), S. 273 ff. — 22) August Wünsche, 


Der Sagenkreis vom geprellten Teufel, Leipzig, S. 545, Wien 1905. 
421 


Das wurde mit der Reformation anders. Der Teufel des 
Volksglaubens wurde von dem der Theologen verdrängt, 
und dies ist Luthers Schuld mit. 

„Niemand aber hat diese Rolle (des Teufels) mehr ge- 
fördert als Luther, der sich förmlich in die Teufelsidee 
verrannte. Er glaubte sich von ihm auf der Wartburg, 
wie im Kloster zu Wittenberg gestört... . Wenn sich auch 
bei seinem Reden und seinen Geschichten vom Teufel 
nach volkstümliche Denkart äußerte, so hat er doch in 
seiner Verflechtung des ganzen menschlichen Lebens mit 
Anfeindungen und Versuchungen des Teufels neue und 
unheilvolle Wege eingeschlagen,“ also charakterisiert Georg 
Steinhausen, der bedeutendste deutsche Kulturhistoriker der 
Gegenwart, Luthers Aberglaube®”. Es war, was Luther vom 
Teufel dozierte, vielleicht nicht immer so ernst gemeint, 
aber es wurde ernst genommen. 

Mit diesen historisch begründeten Behauptungen setze 
ich mich in Widerspruch zu Soldan, dem Verfasser dieses 
Werkes und dessen ersten Bearbeiter Heppe. Diese ernsten 
Forscher, die im Hauptamte Pastoren waren, verehren die 
Wirksamkeit und die Person Luthers, daß sie darüber ihre 
Objektivität verlieren und Schatten retouchieren, ohne die 
das Bild des großen Reformators unnatürlich wirken würde. 
Luther war ein Kind seiner Zeit, vielleicht das gewaltigste, 
aber sein Denken und Fühlen wurzelte im Geiste jener 
Epoche. Ihm die Anschauung späterer Jahrhunderte künst- 
lich aufpfropfen wollen, heißt sein Bild verzerren. 

Wenn der Jesuit Delrio Leute nennen wollte, die im 
Hexenglauben heterodox seien, so fehlten Luther und Me- 
lanchthon nicht”'. Der Pater Angelicus Preati, indem er 
die Realität der Hexenfahrten als Dogma verficht, nennt 
das Leugnen der Zauberei eine Nachfolge Luthers und 
Melanchthons; der Pater Staidel setzt den Zweifel an der 
Hexerei einer Kärzerisän dh Verleugnung der Firmung gleich; 
der Pater Concina wirft abermals die Meinung, daß es 


23) Kulturgesch,, S. 518. -: 24) Bisdie, mag, 1. Il., qu. 16. 
422 


keine Hexen gebe, Luthern, Melanchthon und ihren „Spieß- 
gesellen“ vor”, und der Pater Agnellus März wiederholt 
dies, indem er den Münchener Akademiker Sterzinger, der 
den Hexenglauben bekämpft, zu verketzern sucht®®. Torre- 
blanca endlich zählt Luther nebst Huß und Wicleff unter 
denjenigen auf, die sich gegen die Bestrafung der Hexen 
ausgesprochen haben sollen’'. 

Die genannten Väter, deren Zahl wir leicht noch be- 
trächtlich vermehren könnten, haben unrecht. Luther hat 
nirgends den Zauberglauben eigens abgehandelt°®. Wo er 
bei Veranlassungen auf ihn zu reden kommt, da ergibt es 
sich, daß er ihm, jedoch mit Einschränkungen, ergeben 
ist. Die Incuben und Succuben räumt er mit besonderer 
Beziehung auf Augustins Autorität ein, weil der Satan 
gerne den Menschen in der angenommenen Gestalt eines 
Jünglings oder einer Jungfrau betrügen möge; daß aber 
aus solchem Umgange irgend etwas erzeugt werden könne, 
stellt er in Abrede””. Ferner glaubt er, daß der Teufel 
imstande sei, Kinder zu stehlen und anderwärts unterzu- 
schieben (Wechselbalge, Kielkröpfe)”’. Die Hexenfahrten 
erklärt er, wie Melanchthon, für Einbildung; aber er ist 
für die strengste Bestrafung der Zauberinnen, die Leib und 
Gut ihres Nächsten beschädigen und will sie zum Scheiter- 
haufen geführt sehen’. 

In Süddeutschland meinte der Reformator Schwabens, 
Joh. Brentz zu Stuttgart, man müsse wenigstens noch alle 
diejenigen Weiber unter das Schwert bringen, die es im 
Ernste versucht hätten, zauberische Werke zu verrichten”, 
wogegen die Jülich- Clevische Kirchenordnung von 1533 


25) Dell Ösa, 2 Nele a er Pre 1766, SR 262. == 
26) Urteil ohne Vorurteile etc. 1766, S. 57. — 27) Daemonol. III. 1. — 
28) Soldan-Heppe irren siehe. Luthers Werke, Weimar 1883 ff., I. Bd., 
S,406 ff., VII 207, X.2. 380. Dr. B. Haendcke, Deutsche Kultur im Zeitalter 
des 30jähr. Krieges. Leipzig 1906, S. 449. Paulus, S. 23. — 29) Er- 
klärung der Genesis, 6.1. Tischreden, XXIV. $ 94ff. — 30) Ebenda- 
selbst. — 31) Tischreden, Kap. XXV., Weimarer Ausgabe, AN ISEM 
— 32) Wolters, Konrad v. Heresbach, S. 154. — Paulus, S. 107. 

423 


alle Zauberer, Wahrsager und Beschwörer als Gotteslästerer 
behandelt wissen wollte. Diese Kirchenordnung war teil- 
weise das Werk des Konrad v. Heresbach, der von jeher 
die für „Götzendiener“ hielt, „welche wähnen, ein Geschöpf 
könne in eine andere Gestalt verwandelt werden“ ®?. 
Übrigens war Brentzens Meinung von der Hexerei nicht 
die des Hexenhammers. Er sagt in einer Predigt von 1564 
über das Wettermachen der Hexen, „daß die Unholde 
Hagel, Ungewitter und andere böse Dinge zu machen, zu 
erregen und aufzubringen, gar keine Gewalt haben, sondern 
daß sie vom Teufel damit aufgezogen und verspottet werden, 
der ihnen weismacht, sie hätten solches getan. Denn in 
dem Augenblicke, wo der Teufel weiß, daß ein solches 
Wetter kommen wird, gibt er einer Hexe ein, daß sie ein 
solches herbeibeschwören müsse, um sie in ihrem Glauben 
zu stärken.“ — Als Servede zu Genf auf dem Scheiter- 
haufen stand, redete Farel die versammelte Menge mit den 
Worten an: „Sehet ihr wohl, welche Gewalt dem Satan 
zu Gebote steht, wenn sich ihm einer einmal überlassen 
hat! Dieser Mann ist ein gelehrter Mann vor vielen und 
vielleicht glaubte er recht zu handeln; nun aber wird er vom 
Teufel besessen, was euch ebensowohl geschehen könnte!“ 
Jene Disposition des Zeitalters, wie wir sie darzulegen 
versucht haben, bildete indessen nur die allgemeine Grund- 
lage, auf der niedrige Motive jeder Art ein um so freieres 
Spiel zur Verbreitung des Übels entwickeln konnten. 
Vor allem knüpfte sich an die Bestrebungen der hierar- 
chischen Reaktion fortwährend der alte kirchliche Macchia- 
vellismus. Zwar war ein großer Teil Deutschlands außer 
dem Bereiche der Inquisiton; aber es mußte dafür gesorgt 
werden, daß die immer weitergreifenden Fortschritte der 
Reformation gehemmt, die noch schwankenden Länder 
erhalten würden. Dem Andringen des Protestantismus 
gegenüber führten daher die Jesuiten überall das Gespengt. 


des Hexentums als schreckendes Medusenhaupt vor. 
33) Wolters, S. 152. 
424 


„Nur die Unverschämtheit kann leugnen,“ sagt Delrio, 
„daß die Zaubergreuel den Ketzereien auf dem Fuße folgen, 
wie der Schatten dem Körper; die ganze Seuche kommt 
hauptsächlich von der Vernachlässigung und Verachtung 
des katholischen Glaubens.“ Dann weist er darauf hin, 
wie schon die Gnostiker und andere Sekten des Altertums 
Zauberer gewesen seien, schiebt eine Stelle aus Tertullian 
in das Vordertreffen und nähert sich mit behutsamer Taktik 
dem eigentlichen Angriffspunkte. „Erst haben die Hussiten 
Böhmen, dann die Lutheraner Deutschland überzogen. 
Welche Zaubergreuel jenen nachfolgten, haben die Inqui- 
sitoren Nider und Sprenger dargetan; welche Ströme von 
Hexen aber die Lutheraner ausschütteten, davon wissen 
diejenigen zu erzählen, die, gleichsam eingefroren in jene 
arktische Kälte, vor Furcht erstarrt sind; denn kaum gibt 
es dort noch irgend etwas, was frei und unbeschädigt 
wäre von jenen Bestien oder vielmehr Teufeln in Menschen- 
gestalt.“ Sodann wird versichert, daß man auf den Alpen 
kaum noch ein Weib treffe, das nicht eine Hexe sei, weil 
dort die Reste der Waldenser sich versteckt hielten. 

In der Schweiz, in Frankreich, England, Schottland und 
Belgien muß der Calvinismus das ganze Übel tragen; auch 
an die sogenannten Politiker Italiens wird ein Seitenhieb 
ausgeteilt. 

Ganz im Einklange hiermit ist es, wenn man im Trieri- 
schen Leute auf der Folter bekennen ließ, daß sie zu jener 
Zeit angesteckt worden seien, als der Markgraf Albrecht 
von Brandenburg, „diese schändliche und höllische Stütze 
des Luthertums, der selbst ein Erzzauberer gewesen sei,“ 
das Land mit seinen Truppen überzogen habe. Am Ende 
der Vorrede läßt Delrio seinen Lehrer und Mitjesuiten 
Maldonatus die Frage beantworten, warum die Zauberei 
sich so unzertrennlich an die Ketzerei knüpfe. Die ange- 
führten Gründe laufen hauptsächlich darauf hinaus, daß 
der Teufel so gerne in die Leiber der Ketzer fahre, wie 


einst in die der Schweine; daß die Ketzerei, wenn sie 
425 


anfangs auch noch so geschickt in das Gewand der Un- 
schuld und Wahrheit sich zu kleiden wisse, bald altere 
und, um ihre Existenz zu retten, zur Magie werde, wie die 
verblühte Hure zur Kupplerin usw. 

So sieht denn auch Delrio den Calvinismus, das Luther- 
tum und den Anabaptismus, die drei unreinen Geister 
die ihm hervorgegangen sind aus dem Rachen der Schlange, 
dem Rachen des Tieres und dem Rachen des falschen 
Propheten, schon kraftlos hinwelken und nur noch mit 
Mühe atmen; sie können niemanden mehr locken, aber an 
ihre Stelle wird Zauberei und Atheismus in unverhüllter 
Häßlichkeit treten und, gleich den Heuschrecken im Pro- 
pheten Joel, das Land verzehren. Nichtsdestoweniger er- 
blickt sein scharfes Auge auch in der katholischen Kirche 
nur ein so kleines Häuflein wahrhaft Gläubiger, daß es 
vor dem Blicke fast verschwindet; alles ist ihm auch da 
zu matt und schon auf dem Wege zum Atheismus. Diesen 
lauen Katholiken nun einen heilsamen Schrecken einzujagen, 
die ganze Schändlichkeit des Zauberwesens allen Schwan- 
kenden vor die Augen zu halten, das Schwert der Ge- 
rechtigkeit gegen die Schuldigen zu schärfen, schreibt er 
sein Buch. 

An solchen Bestrebungen erkennen wir ganz den Geist 
der Gesellschaft Jesu wieder, denselben Geist, der durch 
den Pater Andreas zu Wien von der Kanzel verkündigen 
ließ, daß es besser sei, mit dem Teufel sich zu vermählen, 
als mit einem lutherischen Weibe, weil jener doch mit 
Weihwasser und Exorcismen zu vertreiben sei, an diesem 
aber Kreuz, Salböl und Taufe verloren gehe; denselben 
Geist, der andern Vätern dieser Gesellschaft offenbarte, 
daß, wer bei den Evangelischen das Abendmahl unter 
beiderlei Gestalt empfange, recht eigentlich den Teufel 
selbst genieße. Und wäre nicht derselbe Geist in seinen 
Wirkungen kennbar, wenn wir die Tatsache erwägen, daß | 
es unter den katholischen Ländern Deutschlands gerade 


die geistlichen Stifte sind, wo verhältnismäßig die meisten 
426 


Hinrichtungen stattfanden? Trier, Bamberg, Würzburg, 
Fulda und Salzburg stehen obenan. 

Über das Interesse, das die geistlichen Fürsten an der 
Unterdrückung der Reformation in ihren Ländern haben 
mußten, kann kein Zweifel bestehen. Nun aber schnitten 
die Erfolge des schmalkaldischen Krieges dem Verfolgungs- 
geiste die Anwendung der Todesstrafe ab, wenn die An- 
klage auf das Bekenntnis der lutherischen Lehre oder auf 
die Hinneigung zu ihr lautete. Der Augsburger Friede 
gestattete nur die Landesverweisung, und diese entzog, 
wo sie versucht wurde, wie in Salzburg unter Wolfgang 
Dietrich, mit dem Vermögen der auswandernden Reichen 
den Ländern ihre besten Kräfte®. 

Dagegen verbot kein Gesetz, öffentliche und heimliche 
Freunde des Protestantismus wegen des Verbrechens der 
Zauberei in den Tod zu schicken. Zauberei war ja nach 
römischem Grundsatze auch Ketzerei; wer den Tod des 
Zauberers starb, der litt auch die Strafe des Ketzers, sein 
Vermögen blieb im Lande und fiel sogar an vielen Orten 
dem Fiskus zu. Es war also hiermit die Möglichkeit ge- 
geben, unter der Maske des gesetzlichen Hexenprozesses eine 
blutige Verfolgung des Protestantismus zu betreiben, die das 
Gesetz verbot”. Auch in Frankreich fällt, wie Delrio richtig 
bemerkt, die Hauptepoche seines wieder auflebenden Hexen- 
wesens in die Zeit, wo dieHugenotten am mächtigsten empor- 
strebten, d. h. es fanden die meisten Hinrichtungen statt. 

In Spanien erscheint die Zahl der wegen Zauberei Hin- 
gerichteten im Verhältnisse zu der Gesamtsumme der 
Opfer des Glaubensgerichtes gering; dies erklärt sich 
gerade aus der ausgedehnten Macht der dortigen Inquisition, 
die ohne Umschweife auf ihr Ziel losgehen durfte. 

Dagegen wüteten in Polen die Hexenprozesse am meisten 
seit der Zeit, wo der Jesuitenorden seine Bestrebungen 
zur Ausrottung der zahlreichen Dissidenten begann. 


Religion und Hexenprozeß S. 109. 
427 


Näheres hierüber später. Um jedoch das Gesagte zu 
beweisen, teilen wir einige Vorkommnisse mit, die keiner 
weiteren Erläuterung bedürfen. 

Louis Berquin, Rat am Hofe Franz I., hatte sich über 
die frommen Betrügereien der Mönche etwas freimütig 
ausgesprochen, ward der Begünstigung des Luthertums 
beschuldigt und entging der öffentlichen Abschwörung 
nur durch den besonderen Schutz des Königs. Hierauf 
erhob man die Anklage der Zauberei und Teufelsanbetung, 
und der König wagte es nicht mehr, ihn zu vertreten. 
Berquin wurde mit durchbohrter Zunge am 17. April 1529 
auf dem Greveplatz zu Paris lebendig verbrannt“. 

Ein Spezereihändler zu Baden führte 1628 gegen seinen 
Landesherrn, den nach protestantischer Landesverwaltung 
erst kürzlich eingesetzten katholischen Markgrafen Wilhelm 
von Baden-Baden, Klage beim Reichskammergericht wegen 
widerrechtlicher Verhaftung seiner Ehefrau. Er erzählt: 
„Als für’s Erste sie, meine liebe Hausfrau, jetzt nunmehr 
ein Jahr, uf 6 bloße Angebungen, alss wann sie bei einem 
Hexen Tantz seye gesehen worden, uf eim Zinstag umb 
10 Uhr zu Mittag urplötzlich zue gefänglicher Hafft ge- 
nommen undt alssbaldt da sie in Thurn kommen, ihr an- 
gezeigt, auss fürstlichem Bevelch geschehe dass, undt hatt 
sie Eppach und ein Schreiber mit diessen ungestümen 
Wortten angeredt: Sie seye die gröste Hur in Baden undt 
darzue ein Hex, undt habe solche Hexerey von iren Eltern 
(welche lutherisch gewesen und die Frauw gleichfalls) ge- 
lernt, sie soll es nur nicht leugnen, sondern rundt bekennen, 
darauf sie beständiglich geantworttet, man thue ihr für Gott 
und aller Welt Unrecht, hatt man sie also baldt ohne alle 
Barmhertzigkeit ahne die Folter geschlagen usw.“ °”, 

Von dem Kaufmann Köbbing zu Coesfeld, 1632 hin- 
gerichtet, sagt der Fiskal in den eingereichten Artikeln: 


36) Garinet, Hist. de la magie en France p.120. Bodin, Daemonoman. 
lib. IV. cap 5. — 37) Aus Originalakten des R. K. G. Rubr. Weinhagen 
ca. Wilhelmen Markgrafen zu Baden. 


428 


„Art. 68. Inmaßen wahr, daß er ein Gottvergessener Mensch 
sey, der nicht allein die Kirchen nicht frequentirt, sundern 
auch zu sagen pflegt, man müsse temporisiren, und soviel 
den Glauben anbelangt allen Sekten und Religionen sich 
accomodiren können. 69. Item er wolle sich wegen den 
Glauben so viel nicht bekümmern, daß er darumb verfolgt 
oder getödtet werden solle. 70. Wahr, daß man uf solche 
Gottvergessene unrechtfertige und heillose Leuth desto 
leichtlicher solchs Laster versehen müge.“ — Die beiden 
ersteren Artikel waren unter den fünfundsiebzig der Klage- 
schrift die einzigen, deren Inhalt, sofern er gravirend war, 
der Beschuldigte in seinem ersten Verhöre nicht gänzlich 
in Abrede stellte. Köbbing stand als Kaufmann mit Hol- 
ländern in Verbindung; auch hatte er die Tochter eines pro- 
testantischen Geistlichen in seinem Hause beherbergt. Je- 
suiten, seit 1626 in Coesfeld, spielten die Beichtväter in den 
Hexenprozessen dieser Stadt und referierten dem Rate über 
die letzten Erklärungen der Verurteilten°®. 

Neben dem negativen Nutzen der Herabsetzung des 
Protestantismus suchten viele Kleriker auch noch einen 
positiven Gewinn zur direkten Verherrlichung der römischen 
Kirche zu ziehen. Bot ja doch ihr Ritual die Specifica 
gegen alle zauberischen Anfeindungen: Exorzismen, Weih- 
wasser, geweihtes Salz, geweihte Kerzen, Zweige usw. 
Und von wie vielen einzelnen Fällen wissen die Kleriker 
zu erzählen, daß diese Mittel wirklich geholfen haben, — 
Fälle freilich, in denen man vorsichtig genug war, sich 
des Erfolgs im voraus zu versichern!”” Ferner traten 
jetzt unter den Händen geschickter Exorzisten die Behexten 
in die Reihe der Zeugen für die Wahrheit katholischer 
Dogmen, und der Teufel selbst mußte aus dem Munde 
der Bezauberten Zeugnis ablegen für die Religion, deren 
Widersacher er ist.‘ In salzburgischen Akten haben die 


38) Niesert, Merkw. Hexenprozeß gegen den Kaufm. G. Köpping. — 

39) Weier, Buch V. Kap.3. W. Scott, Br. üb. Dämon. II. 59ff. Jakob 1. 

Daemonol. III. 4. — 40) Längin, Religion und Hexenprozeß, S111?. 
429 


Gefolterten deponiert, und man trug Sorge dafür, daß 
dies weiter verbreitet wurde, — daß man nur durch des 
Teufels Antrieb dazu komme, den Heiligendienst und die 
Ohrenbeichte zu verwerfen, und daß aus der beim Teufels- 
sabbat durchstochenen Hostie Ströme von Blut geflossen 
seien*!. Die blutenden Hostien vererbten sich jetzt aus 
den Judenverfolgungen auf den Hexenprozeß; auch in 
bambergischen Akten‘? und in den Exorzismen von Loudun 
begegnen wir ihnen, in den letzteren auch ausdrücklichen 
Zeugnissen für die Transsubstantiation, die der beschworene 
Teufel aus den Besessenen heraus ablegte. 

Ein zweites, sehr wirksames Motiv war die Habsucht. 
Niemanden ist es unbekannt, wie sehr diese in das Ge- 
richtswesen des sechzehnten Jahrhunderts überhaupt ein- 
griff. 

„Die Gerichtsherren, — sagt Udalrich Zasius — statt 
auf das gemeine Beste zu sehen, strafen nur, um ihre 
Einkünfte zu vermehren. Argerlich ist's, im voraus das 
Unglück der Menschen in Anschlag zu bringen, und ver- 
dammlich ist daher die Sitte, beim Verkauf der Güter, mit 
denen peinliche Gerichtsbarkeit verknüpft ist, die Strafen 
mit zum Bestande der Einkünfte zu rechnen“*?, Der Trierer 
Kurfürst Johann VII. von Schönberg kennzeichnet mit er- 
schreckender Offenheit die richterlichen Erpressungen: 
„Die tägliche Erfahrung ergibt, daß viele Nullitäten und 
Unwichtigkeit sowohl der Prozesse als der Exekutionen 
halber vorgegangen, daher den armen Untertanen uner- 
trägliche Unkosten zur Hand gewachsen, so daß viele 
Gemeinden und Untertanen, ja Witwen und Waisen ins 
äußerste Verderben gesetzt worden“, sagt er in seinem 
Dekret vom 18. Dezember 1591. Es sei natürlich nicht 
damit gesagt, daß bei allen Richtern die Geldgier die 
treibende Kraft zur Hexenverfolgung war. Auch Riezler** 


41) Hauber, Bibl. mag. Bd. III. S. 306. — 42) V. Lamberg, Beilage Lit. S. 
43) Henke, Grundr. einer Geschichte des deutschen peinl. Rechts. — 
Sulzbach 1809. Th. I. S. 319. — 44) S. 127, Janssen, VIII. S. 695 
430 


hetont, daß in keinem der bis jetzt bekannten bayerischea 
Fälle Eigennutz oder Schurkerei bei den Richtern zu er- 
kennen war. Deshalb aber diese Motive bei allen Rich- 
tern rundweg abzuleugnen, wie es Mejer tat’, geht bei 
der Fülle der Beweise vom Gegenteil nicht gut an. Sie 
waren vorhanden und nicht im Hexenprozeß allein. Die 
Geldsucht der Richter und Juristen war sprichwörtlich 
geworden ®®. 

Wie diese niederträchtige Gier ganz besonders auf die 
Hexenprozesse wirkte, das erkannten schon die Scharfsich- 
tigeren unter den Zeitgenossen. Der Kanonikus Cornelius 
Loos, dem die Freimütigkeit, mit der er gegen solchen Unfug 
auftrat, mehrmals Kerkerstrafe zuzog, nannte diese Pro- 
zesse eine neuerfundene Alchymie, durch die man aus 
Menschenblut Gold und Silber mache. 

‚Vierzig Jahre später sagte Friedrich Spee, daß viele 
nach den Verurteilungen der Zauberer hungerten, „als 
dem Brocken, davon sie fette Suppen essen wollten“. 
Der Aufwand mancher Richter entging selbst der Auf- 
merksamkeit des Pöbels nicht. Und in der Tat konnte 
es für eine Behörde, die ihre Sache verstand, keine bessere 
Finanzoperation geben. Die Güter der Verurteilten wurden 
auf dem Wege der Konfiskation oder unter anderen Titeln 
eingezogen; Inquisitoren und Richter nahmen entweder 
eine beträchtliche Quote, oder reichliche Sporteln; auch 
Denunziant, Häscher und Scharfrichter waren bedacht. 
Der Offenburger Magistrat versprach 1628 jedem, der 
eine Hexe einliefere, zwei Schilling Pfenning Fanggebühr*'. 

Nun war aber keine andere Untersuchung so gänzlich 
nach Belieben einzuleiten und zu verzweigen, wie die 
wegen Zauberei. Jeder andere Prozeß verlangte doch 
die Erhebung eines objektiven Tatbestandes und war an 
feste Formen und Grenzen gebunden. Anders bei der 
Zauberei. Jedes Indizium, jedes Verfahren, jeder Beweis 


45) Die Periode der Hexenprozesse, Ss. 3 — 46) Heinemann, Der 
Richter, S. 92ff. — 47) Schreiber, Die Hexenpr. im Breisgau, S. 18. 
431 


galt, nur der des Alibi nicht. Richter und Folterknecht 
mußten entweder sehr ehrlich oder sehr ungeschickt oder 
abgefunden sein, wenn sie nicht aus dem ersten Ange- 
klagten Stoff zu zehn, zwanzig oder mehr neuen Prozessen 
herauspreßten. Bei Mord und Raub ergab sich die Zahl 
der in dem Gerichtssprengel begangenen Verbrechen aus 
der Wirklichkeit. Bei der Zauberei waren es ebensogut 
tausend wie ein einziges; dort bestimmte die Tat den 
Richter, hier der Richter die Tat. Darum darf es nicht 
befremden, wenn in manchen Bezirken zehn ergiebige 
Hexenprozesse auf eine einzige Hinrichtung wegen Straßen- 
raubs kommen. 

„In dem Rechte — sagt Agrippa** — ist ausdrücklich 
bestimmt, daß den Inquisitoren über Verdacht, Verteidi- 
gung, Beschützung und Begünstigung einer Ketzerei keine 
jurisdiktion zustehe, sobald nicht erwiesen ist, daß eine 
offenbare und ausdrücklich verdammte Ketzerei vorliege. 
Aber diese blutgierigen Geier gehen über ihre Privilegien 
hinaus und drängen sich gegen alle Rechte und kanoni- 
schen Bestimmungen in die Jurisdiktion der Ordinarien 
ein, indem. sie sich anmaßen, auch über solche Dinge, 
die gar nicht ketzerisch, sondern nur anstößig oder sonst 
irrtümlich sind, abzuurteilen. Gegen arme Bauernweiber 
wüten sie auf das grausamste und unterwerfen die wegen 
Zauberei Angeklagten oder Denunzierten, oft ohne daß 
das mindeste rechtsbeständige Indizium vorliegt, einer 
schrecklichen und maßlosen Folter, bis sie ihnen das Be- 
kenntnis von Dingen, an die sie nie gedacht haben, aus- 
pressen, um einen Vorwand zur Verurteilung zu gewinnen. 
Sie glauben nur dann ihres Namens würdig zu sein, wenn 
sie nicht eher ablassen, als bis die Arme entweder ver- 
brannt ist, oder dem Inquisitor Gold in die Hände ge- 
drückt hat, damit er sich erbarme und sie durch die 
Folter gerechtfertigt finde und freispreche. Der Inquisitor 


48); De vanitate scientiarum cap. 96. Cardanus, De rerum varietate 


Lib. XV. Cap. 80, 
432 


vermag nicht selten eine Leibesstrafe in eine Geldstrafe 
zu verwandeln und diese seinem Inquisitionsgeschäfte zu- 
zuwenden, woraus ein nicht unbeträchtlicher Gewinn ge- 
zogen wird. Sie haben unter jenen Unglücklichen nicht 
wenige, die eine jährliche Steuer zahlen müssen, um nicht 
von neuem vor Gericht gezogen zu werden. Da man 
überdies die Ketzergüter konfisziert, so macht der Inqui- 
sitor auch daran eine schöne Beute, und da endlich die 
Anklage oder die Denunziation, ja selbst der leiseste Ver- 
dacht der Zauberei und sogar die Vorladung einen Makel 
nach sich zieht, der nur dadurch geheilt wird, daß man 
dem Inquisitor Geld gibt, so macht auch dieses etwas 
aus. Vermöge dieser Kautel mißhandelten, als ich in 
Italien war, die meisten Inquisitoren im Mailändischen viele 
unbescholtene Frauen, auch aus dem vornehmeren Stande, 
und erpreßten so im stillen ungeheure Summen von den 
Geängstigten. Als der Betrug herauskam, fiel der Adel 
über sie her, und sie entrannen nur mit Not dem Feuer 
und dem Schwerte.“ 

Gleichzeitig verfolgten in Deutschland die bischöflichen 
Offizialate, wenn gleich etwas glimpflicher, ihren Gewinn. 

War eine Person in bösen Leumund geraten, so lud sie 
der Offizial vor, ließ sie einen Reinigungseid schwören 
und nötigte ihr dann einen lossprechenden Urteilsbrief auf, 
der mit 2!/ı Gulden bezahlt wurde. Dieser Punkt bildet, 
unter namentlicher Hervorhebung der Zauberei, die sieben- 
undfünfzigste unter den Beschwerden, die der Nürnberger 
Reichstag von 1522 gegen den römischen Stuhl erhob. 

In Trier, wo unter dem schwachen Johann VI. das Übel 
auf den höchsten Grad stieg, waren zwar Äcker und Wein- 
berge aus Mangel an Arbeitern verödet, aber Notarien, 
Aktuarien und der Nachrichter waren reich geworden. Der 
Henker ritt, in Gold und Silber gekleidet, einher; seine 
Frau wetteiferte in Kleiderpracht mit den vornehmsten 
Damen. Als jedoch das Übermaß des Elends die Sportel- 


taxe endlich etwas zu ermäßigen gebot, war alsbald auch 
433 


einige Abnahme des Verfolgungseifers bemerkbar“’, ob- 
gleich auch jetzt noch der Notarius täglich einunddreißig 
Albus und der Nachrichter für jeden, der unter seine 
Hände kam, 1'/z Gulden erhielt. Zu Koesfeld bezog der 
Nachrichter 1631 binnen sechs Monaten 169 Rthlr. allein 
für seine Bemühungen an den Hexen°®. Der zu Koburg 
veranlaßte um dieselbe Zeit für sich, seine Pferde, Knechte 
und Boten in Jahresfrist einen Kostenaufwand von mehr 
als 1100 Gulden°!. An manchen Orten erhielt der Richter, 
wie Spee versichert, von jedem Kopfe 4 bis 5 Rthlr.; und 
doch hatte Karls V. peinliche Gerichtsordnung sehr tref- 
fend den Richter, der „von jedem Stuck sein belonung 
het“, mit dem Nachrichter verglichen. Unter den englischen 
Hexenfindern nahm Hopkins Transportkosten, freie Station 
und Diäten; ein Schotte, der nach Newcastle entboten 
wurde, erhielt außer der Vergütung der Reisekosten 20 
Schillinge für jede entdeckte Zauberin ?. 

Von besonderem Interesse ist, was in dieser Beziehung 
aus Österreichisch-Schlesien und Mähren mitgeteilt wird’®. 
Dort suchte man zur Leitung eines Hexenprozesses einen 
darin erfahrenen Mann zu gewinnen. Da aber selbst unter 
den Amt- und Hofleuten der Gerichtsherren sich selten 
solche fanden, die dazu bereit gewesen wären, so mußte 
die Gerichtsherrschaft bei der geringen Auswahl, die man 
hatte, guten Lohn geben. Die Hexenrichterei wurde also 
zum Gewerbe, von dem man lebte. Ein Hexenrichter 
namens Boblig erhielt'von der Gerichtsherrschaft, der Gräfin 
Galle, Kost und bequeme Wohnung für sich und seinen 
Diener, außerdem einen Reichstaler täglich und für Kom- 


49) Linden, in Gest., Trevir. ed. Wyttenb., Vol. IIl., p. 54. S. Sugenheim, 
Bayerns Kirchen- und Volkszustände im 16. Jahrh., Gießen 1842, S. 509. 
— 50) Niesert, S.100. — 51) Leib, Consilia, responsa ac deductiones 
juris variae, Francof 1666 p. 124. — 52) Hutchinson, Histor. Versuch 
über die Zauberei, . Kap. 4. A trial of witches at the assizes held at 
Bury St. Edmonds, 1664. London 1838, p- 25. — 53) „Zur Geschichte 
des Glaubens an Zauberer, Hexen und Wampyre in Mähren und Öster- 
reichisch-Schlesien“ von Bischof und d’Elwert. Roskoff, II., 332 ff. 

434 


missionsreisen die üblichen, nicht unbedeutenden Zehr- und 
Wartegelder. Die nämliche Bezahlung erhielt er auch vom 
Fürsten von Liechtenstein, als die Prozesse auf dessen 
Gebiet hinübergespielt worden waren, und diese Bezahlung 
wurde bei weiterer Ausdehnung der Hexenverfolgung noch 
bedeutend erhöht. 

Eben dieselbe Bezahlung sagte auch der Fürstbischof 
von Olmütz dem Boblig zu, als er ihm die Leitung des 
Prozesses gegen den Dechant Lauthner von Schönberg 
übertrug. Inzwischen hatte Boblig auch in Prossnitz zwei 
Weiber, Elisabeth Brabenetzki und Katharina Wodak, auf 
den Scheiterhaufen gebracht, und dafür täglich 3 Gulden, 
in Summa 246 Gulden eingestrichen. 

Erwägt man nun, daß die Hexenrichter keine anderweite 
Stellung einnahmen, sondern lediglich von der Verfolgung 
der Hexen lebten, so begreift es sich leicht, daß sie an 
der ununterbrochenen Weiterverbreitung der Hexenpro- 
zesse das größte Interesse haben mußten. Die von Bischof 
eingesehenen Akten lassen es deutlich wahrnehmen, wie 
eifrig Boblig darauf bedacht war, die Hexenprozesse nicht 
ins Stocken kommen zu lassen. An vielen Orten erhoben 
sich daher Klagen über den Aufwand der Henker und 
ihrer Weiber. Meister Jörg Abriel, der Schongauer Scharf- 
richter, reiste mit seiner Hausfrau und zwei Geleitsboten 
mit drei Pferden wie ein großer Herr im Lande umher°*. 

Der Scharfrichter von Dieburg (in der hessischen Pro- 
vinz Starkenburg) verrechnete sich für die Jahre 1628 und 
1629 die enorme Summe von 253 Gulden 13'/» Batzen. 
In dieser Rechnung befinden sich 43 Personen, die ä 3 Gul- 
den hingerichtet wurden, und 23 Personen, „wie es sein 
Verfahren gehabt, als wären dieselben justifizirt worden“ 
ä 3 Gulden’. Andreas Rainhabt, Freimann in Steiermark, 
berechnet 1694 
„Ein scheidterhauffen auf zwey pershon zu machen 1fl. 30 kr. 
zwey pershon zu veräschern ist auch. . . Dee) 


54) Riezler, S, 172. — 55) Malten, Neueste Weltk., 1843, B. L, S. 111. 
435 


zwey feyerhägel, von ein jeden 30 Kr., ist. .1fl. — kr. 
Den aeschen wekh zu reinigen ist. . . . .—„ 48 „“ 
das sind 4 Gulden 48 Kreuzer. Für zwei Personen mit dem 
Schwerte zu richten erhält er insgesamt nur 30 Kreuzer, also 
kaum ein Achtel von dem, was ein Brand brachte°®. Die 
Scharfrichter hatten bei derartigen Sporteln ein bedeut- 
sames Interesse daran, dort Hexenbrände zu entfachen, wo 
sie noch nicht gebräuchlich waren. Das bekam aber in 
Nürnberg einem Eichstätter Scharfrichtersknecht sehr übel, 
der auf raffinierte Weise die Bürger gegeneinander auf- 
hetzte und ihre Weiber als Unhulden verschrie. Meister 
Franz torquierte dem Burschen sein Vorhaben gründlich 
aus dem Leibe°’. Auch in Straßburg tritt 1451 solch ein 
agens provocateur, Hans Schoch von Fürstenfelden, auf. 
Er hatte bereits in Basel sein Handwerk geübt und suchte 
nun in Straßburg „ehrliche stattliche weiber dergestalt in 
gefar zu bringen“. Er bezichtigte eine alte Frau ein Hagel- 
wetter gemacht zu haben. Da er seine Anklage nicht zu 
beweisen vermochte, wird er selbst ertränkt°®. 

Spee kannte einen Inquisitor, der sein Geschäft auf fol- 
gende Weise betrieb. Zuerst ließ er durch seine Leute 
das Landvolk bearbeiten, bis dieses sich vor lauter Hexen- 
furcht nicht mehr zu fassen wußte und den Schutz des 
Inquisitors anflehte. Nun nahm er die Miene an, als riefen 
ihn seine Geschäfte anderswohin, ließ sich jedoch durch ein 
zusammengeschossenes reichliches Geschenk bewegen, zu 
erscheinen, leitete auch die Untersuchung ein, redete aber- 
mals von seinen anderweitigen Obliegenheiten, sammelte 
nochmals Geld und begab sich dann in ein anderes Dorf, 
um dasselbe Spiel von vornen anzufangen°®. 

Neben dem Gewinne, der aus dem Vermögen des Ver- 
folgten floß, wurde auch noch der Bezauberte mannichfach 
besteuert. 


56) Zeitschrift für Kulturgeschichte, 1871, S. 331. — 57) Knapp, Loch- 
gefängnis, S. 40 u. 59. — 58) Aug. Stöber, Alsatia, Mülhausen und. 
Basel 1856/57, S. 306. — 59) Caut. Crim. Quaest., XVI., 6. 

436 


Beschwörung eines Besessenen 
Aus Moscherochs Gesichte Philanders von Sittewald 
Straßburg 1540 


Eee 0 N NZ, 
ee ET 
af % y . 


ü 


Eu a 0 


r KEN er 
je h pr fr SR 


nl 


u. A mn uzo 
a v h 
= - 
N Ne 
% ? < 
* t N, 
= 
Pr ig Pr % 


« PrER! RX r% x 
ER A E \ ur 
geht 4 ' r 
vi N # if „* f = 5 
k % ae ng! En 


Für Messelesen oder Exorzismen anzustellen wurde 
anständig gefordert. Terminierende Bettelmönche zogen 
mit ganzen Säcken sogenannten Hexenrauchs umher und 
spendeten ihn als Schutzmittel gegen Zauberei für reich- 
liche Gaben aus. 

Doch die Besessenheit war auch wiederum ein Kapital, 
das dem Behafteten selbst Renten trug. Viele Tauge- 
nichtse spekulierten darauf, wie die Bettler auf ihre fingierte 
Krüppelhaftigkeit. In Deutschland, Holland und England 
hat man sogar Kinder gesehen, die mit erstaunlicher Ver- 
schlagenheit ihre einträgliche Rolle monatelang fortspielten, 
bis sie endlich entlarvt wurden. 

Auch protestantische Geistliche haben sich durch solche 
Gaukeleien betrügen lassen und salbungsreiche Gebete 
angestellt, wie bei jener geldschluckenden Magd in Frank- 
-furt an der Oder, bei der Luther das Gutachten abgab, 
die Magd fleißig zur Kirche zu führen und bei Gott für 
sie zu bitten®‘. „Anno 1600 10. Jan. bin ich zu des 
Vogten Michael Christs zu Nordtheim Weib, welche vom 
bösen Geist um Leibeigenschaft gegen viel Geldreichung 
angesprochen und gar thierisch aussahe, geschikket worden, 
sie zu bekehren, wie geschehen,“ schreibt der Stadtpfarrer 
Wolfgang Ammon von Marktbreit am Main, im bayerischen 
Bezirksamt Kitzingen in seiner Selbstbiographie®. Eine 
Teufelsaustreibung im 17. Jahrhundert beschreibt Mosche- 
rosch in seinem „Gesichte Philanders von Sittewald“ 
im „Schergen-Teuffel“®. Balthasar Bekker kannte einen 
schulkranken Knaben in Oberyssel, der die Obrigkeit als 
Bezauberter äffte: er gab Nadeln mit dem Urin von sich, 
vomierte Zöpfe, Scherben und lateinische Exerzitien; erst 


60) Freytag, Bilder, II?, S. 358, ff., nach „Wundere Zeitung von einem 
Geldteufel, eine seltzame, unglaubliche, doch wahrhaftige geschicht. 
Zu Frankfurt an der Oder beschehen und urkundlic haußgangen.“ 
1538, Längin, Religion, S. 177. — 61) Franz Hüttner, im Archiv für 
deutsche Kulturgesch., I. Bd. 1903, S. 291. —-62) Herausgeg. von Felix 
Bohrtag, (32. Bd., von Kürschners Nat.-Literat.), S. 11 ff.; herausgeg. von 
Karl Müller (Rectam) S. 14 ff. 

437 


spät merkte man den Betrug, und das alte Weib, das ihn 
behext haben sollte, wurde nur mit Mühe gerettet”. 

Der ehrwürdige Agobard von Lyon hatte für dergleichen 
Fälle andere Mittel, als Exorzismen und Gebete. Als man 
einst eine sogenannte Besessene vor ihn brachte, ließ er 
sie auspeitschen, und es ergab sich alsbald, daß die ganze 
Besessenheit nur um der erwarteten Almosen willen an- 
genommen war. Solche vorurteilsfreie Männer, die im 
karolingischen Zeitalter lebten, besaß das sechzehnte und 
siebzehnte Jahrhundert wenige. Doch liest man vom 
Bischofe von Amiens, daß er Agobards Beispiel an einer 
ähnlichen Betrügerin im Jahr 1587 mit Erfolg nachgeahmt 
habe“. Wie man den Hexenprozeß benützte, um mit 
seiner Hilfe unliebsame Personen unschädlich zu machen, 
beweist die Geschichte der Agnes Bernauerin, der schönen 
Baderstochter, die Herzog Albrecht von Bayern „aufs 
höchste lieb gehabt, also daß man sagt, der Herzog 
hatte sie zur Ee genommen und die Ee versprochen, 
aber doch nit zur Kirch gefierten“, wie Clemens Sender 
schreibt, Herzog Ernst der Vater ließ ihr den Prozeß 
als Zauberin machen und am 12. Oktober 1435 wurde 
das goldlockige Weib vor der Donaubrücke in Straubing 
ertränkt®. 

Die Triebfelder der Habsucht, in Verbindung mit der 
jammervollen Befähigung der Justitiarien, erklären haupt- 
sächlich die Erscheinung, daß unter den protestantischen 
Gebieten Deutschlands gerade die kleineren, besonders 
die ritterschaftlichen Territorien verhältnismäßig die meisten 
Hinrichtungen aufzuweisen haben. Hier lieferten die Hexen- 
verfolgungen den oft beschränkten Finanzen der kleinen 
Herren einen stets willkommenen Zuschuß für sie selbst 
und ihre Diener, am meisten zu der Zeit, da das Elend 


63) Bezauberte Welt, Buch IV, Kap. 10. — 64) Hauber, Bibl., mag., 
Bd. I, S. 498. — 65) Dr. Christ. Meyer, Kulturgesch., Studien, II. Aufl., 
Berlin 1903, S. 22 ff., ders. in Westermanns Monatsheften 1905, S. 818 ff., 
Riezler, S. 63 ff. 


438 


Agnes Bernauer 
Nach dem Originalgemälde in Straubing 


ff 


4) 
} 

i 

T: 


n 
+ 


Er 
fi 


des Dreißigjährigen Kriegs ihre Kassen geleert und die 
Gemüter bis zum äußersten verwildert hatte. 

Ein merkwürdiges Aktenstück hierzu gibt Horst in seiner 
Dämonomagie (Th. Il., S. 369). Der Justizamtmann Geiß 
zu Lindheim, ein ehemaliger Soldat und ohne alle juristische 
Bildung, schrieb 1661 an seine adeligen Herren, daß neuer- 
dings das Zauberwesen wieder ausbreche, „daß auch der 
mehren Theilss von der Burggerschaft sehr darüber be- 
stürzet und sich erbotten, wenn die Herrschaft nur Lust 
zum Brennen hätte, so wollten sie gerne das Holtz darzu 
und alle Unkosten erstatten, undt könndte die Herrschaft 
auch so viel bei denen bekommen, daß die Brügck wie 
auch die Kierche kendten wiederumb in guten Stand ge- 
bracht werden. Noch über daß so kendten sie auch so 
viel haben, daß deren Diener inkünftige kendten so viel 
besser besuldet werden, denn es dürfften vielleicht gantze 
Häusser und eben diejenigen, welche genung darzu zu thun 
haben, infociret (inficiret?) seyn.“ 

Dieser Geiß nun war es auch, der den großen lind- 
heimischen Hexenprozeß leitete und ausbeutete. Er setzte 
sich z. B. für einen Ritt nach einem zwei Stunden ent- 
legenen Städtchen 5 Rthlr. Gebühren an. Aus einer von 
ihm selbst aufgestellten Rechnung ergibt sich, daß er bei den 
verschiedenen Verhaftungen allein an barem Gelde eine 
Summe von 188 Rthlr. 18 Alb. eingetrieben hat. 

Was er sich an Vieh aus den Ställen der Lindheimer Unter- 
tanen zugeeignet, hat er, wie eine spätere Untersuchung 
ergab, nicht jederzeit aufzuschreiben für nötig erachtet. 

Um zu zeigen, daß auch die Häscher ihre Vorteile hatten, 
ziehen wir aus den Geißischen Rechnungen noch einige 
Posten aus°°: 

Pag.15.Dem Wihrth zu Hainchen ('/2 Stunde 
von Lindheim) NB. Was die der Hexen- 


königin nachgesetzedten Schützen daselbst 


Terlrunkennah usb alsabaul: Her u 2 Rthlr» 7 Alb. 
66) Horst, Dämonomagie, Bd. II., S. 436 ff. 


439 


Pag. 16. Den 29. Julyus dem Keller zu 

Geidern bei der Hexenverfolgung in Bey- 

seyn Herrn Verwaltern . . . . .12Rthlr.15 Alb. 
Pag. 18. Den 12. Januarii 1664 Henrik Em- 

meichen zu Bleichenbach (2 St. von Lind- 

heim) wass der Ausschuß bei der Henxen- 

jagt allda verzehret, NB. in zwey Täg 

daselbsten versoffen . . . » . . . 8Rthlr. 

usw. 

Über die Kosten der großen Eßlinger Prozesse von 1662 
und 1663 wird mitgeteilt, daß sie aus dem Vermögen der 
Justifizierten und aus den Strafgeldern gedeckt wurden. 
Bis zum 30. Juni 1663 hatte man 2300 Gulden aufgewendet 
und 2045 Gulden eingezogen. Was für die vielen bei den 
Juristenfakultäten zu Tübingen, Heidelberg und Straßburg 
eingeholten Gutachten bezahlt wurde, ist unbekannt. 

Von den Geistlichen, die mit der Seelsorge der Ver- 
hafteten viel zu tun hatten, erhielt nach Beschluß vom 
20. September 1664 jeder drei Tonnen Ehrenwein, wobei 
sie wiederholt ermahnt wurden, in ihren Schranken zu 
bleiben und den Untersuchungsrichtern nicht in ihr Amt 
zu greifen. 

Diese selbst erhielten vom Spital für jedes Verhör eine 
Kanne Wein und einen Laib weißes Brot. Dasselbe be- 
kam wöchentlich der aufwartende Knecht. Auch die Wein- 
zieher, Kornmeister und Wächter auf der Burg wurden 
für ihre Dienste bei den Hinrichtungen mit Brot und Wein 
vom Spital belohnt. Dem Scharfrichter Deigentesch ver- 
willigte man am 1. Dezember 1664 eine außerordentliche 
„Ergötzlichkeit“ von 20 Gulden wegen seiner vermehrten 
Geschäfte und weil er die herbeigezogenen fremden Scharf- 
richter hatte traktieren müssen. 

Nach einer Originalrechnung des Rats von Zuckmantel 
vom 20. Oktober 1639 brachte das Einäschern von elf Hexen 
425 Reichstaler ein. (Man bedenke den damaligen Geld- 
wert!) 

440 


Davon empfing: 


der Bürgermeister . . 9 Taler 6 Groschen 
der#Raba mail ice sata. Oops 6 N 
dan Vopbrzucdde teen etßein; >12 N 
die Gerichtsschöffen . 8 „ 2 E 
der Stadtschreiber . . 9 ,„ 6 s 
der Stadtdienee . . . 9 6 = 


Der Überrest von 351 Talern 23 Groschen wurde dem 
Fürstbischof von Breslau als dem Landesherrn eingehän- 
digt. Da das Urteil über die Hingerichteten in Neisse 
gefällt war, so hatte der Rat von Zuckmantel diesmal nur 
halbe Gebühren erhalten; sonst würde er doppelt so viel, 
nämlich ein Schock Groschen für den Kopf empfangen 
haben‘", 

Als in einem friedbergischen Prozesse das Gerichtspersonal 
nach gehaltenem peinlichen Gerichte auf Kosten des An- 
geklagten schmauste und der Prälat von Arnsburg zufällig 
dazukam, ließ man noch etliche Flaschen Wein kommen, 
und auch diese wurden dem Manne zur Last gesetzt. Der 
Beschuldigte überstand Verhöre und Folter mit seltenem 
Mute, wurde zuletzt aus dem Lande gejagt und mußte 
nach Ausweis der Akten 404 Gulden 49 Kreuzer an Kosten 
bezahlen, wobei jedoch die Deserviten seines Defensors, 
die Abschlagszahlungen an die Wächter und andere Posten 
nicht mitgerechnet sind‘°®. 

Wenn Haß und Rachsucht oft genug Motive zum Be- 
zichten von Verbrechen gewesen sind, so hatten sie bei 
keinem freieres Spiel, als bei der Zauberei, wo sie des 
Erfolges beinahe immer sicher sein durften. Wie konnte 
man sich eines Feindes, eines Nebenbuhlers, eines politi- 
schen Gegners leichter entledigen, als daß man ihn selbst 
oder, noch besser, seine Frau der Hexerei verdächtigte? 


67) Hexenprozesse in Neisse, S.13. — 68) Burg-friedb. Originalakten, 
Rubr. In Sachen Inquisit. ex offic. et Fiscalis ca. Johannettam Quantsin 
von Rodenbach und Johannes Feuerbach von Altstadt, pto. Zauberei, 


De Anno 1663 usque 1666. 
441 


So protestierte 1608 der Straßburger Notar Baldauf an- 
läßlich eines Prozesses seiner Schwiegermutter gegen das 
Verfahren des Offenburger Rates, weil dieser „unerweisliche, 
hochsträfliche, per falsissima narrata unbegründete Hand- 


lungen in seinen Bericht eingeschoben, auch privat affec- 
«69 


tiones angezogen habe 


Titelblatt der Hans Sachsschen Schrift „Nachred das grewlich 
Laster / sampt seinen zwelff eygenschafften“ 


Weiber in England wurden damals, wenn der Ehegatte 
ihrer überdrüssig war, nicht nur als Ware am Stricke auf 
den Markt, sondern auch als Hexen dem Strange des Hen- 
kers zugeführt‘. Bei einer 1591 vorgenommenen Kirchen- 


69) Volk, Ortenau, S. 109. — 70) Scheltema, Geschiedenis der Heksen- 


processen, p. 62. 


442 


visitation war Anzeige erstattet worden, daß des alten 
Hennen Frau zu Eckweiler der Zauberei verdächtig sei. 
Die Visitatoren untersuchten daher die Sache und fanden, 
daß der einzige Ankläger der Frau ihr eigener Mann sei, 
der im Verdacht stand, daß er sie habe umbringen wollen, 
wie er sie bereits aus seinem Hause verstoßen habe. Der 
Bube hatte allerdings keinen Erfolg, da ihm die Geistlichen 
nur befahlen, sein Weib wieder bei sich aufzunehmen. 

In Offenburg wurde 1629 das hübsche junge Weibchen 
des Stettmeisters Philipp Beck ergriffen. Kaum war die 
Frau gefangen, als der Stettmeister den Rat bittet, sie auch 
wegen des Eingeständnisses der von ihr begangenen Un- 
treue peinlich befragen zu lassen. Sie wird am 29. August 1629 
mit vier anderen Unholden hingerichtet. Ihr liebevoller 
Gatte muß trotz seiner wüsten Schimpfereien die Kosten 
‚bezahlen ’. In Mecklenburg mußte der Denunziant Kaution 
stellen, aus der die Prozeßkosten gedeckt wurden, wenn 
sich die Angeklagte als schuldlos erwies. Wiederholt 
machten die Bauern eines Dorfes, die insgesamt eine Hexe 
zu fürchten hatten, unter Anführung des Pfarrers gemein- 
same Sache, und traten geschlossen als Ankläger auf, indem 
sie die Kaution unter sich aufbrachten. Überdies hatten 
noch unter Umständen die Unkosten des Prozesses und 
der Exekution die Dörfer selbst zu tragen, wenn die Hexe 
und ihre Verwandten die Gerichtskosten nicht zu begleichen 
vermochten ?. Die Pfarrakten von Wangelin berichten z. B., 
daß, um einen Hexenprozeß anstrengen zu können, eine 
Subskription eröffnet wurde, die der Pfarrer in die Wege 
leitete, nachdem der Landesherr sie ausdrücklich geneh- 
migt hatte”. Ein elfjähriges Mädchen zu Paisley rächte 
sich nach einem Zank mit der Hausmagd dadurch, daß es 
sich besessen stellte. Es führte seine Rolle so geschickt 
durch, daß zwanzig Personen auf sein Zeugnis hin verurteilt 


71) Volk, a. a. O., S. 85. — 72) Frendius, Gewissensfragen oder Gründ- 
licher Bericht von Zauberey und Zauberern, Frankfurt 1671, Frage 395. — 


73) C. Beyer, Kulturg. Bilder aus Mecklenb. Berlin 1903, S. 19. 
443 


wurden, von denen fünf wirklich den Tod erlitten‘*. Oft 
griffen Angeklagte zur Anzeige Vornehmer, um durch deren 
Einfluß die Niederschlagung des Prozesses zu erwirken; oft 
aber war es auch dem Verzweifelten eine schauderhafte 
Genugtuung, Personen, die er im Leben gehaßt und be- 
neidet, oder die er als Urheber seines Unglücks betrach- 
tete, durch seine Bekenntnisse mit sich ins Verderben zu 
ziehen”®. Spee kannte sogar durch ihren Verfolgungseifer 
berühmt gewordene Richter, die zuletzt selbst als über- 
führte und geständige Zauberer den Holzstoß bestiegen ‘“°. 

So sind niedrige Motive verschiedener Art, indem sie 
auf der Unterlage einer befangenen Theologie und Natur- 
kunde wirkten, zu Haupthebeln geworden, die den Hexen- 
glauben und die Hexenprozesse emporbrachten und hielten. 

Wenn wir indessen an die ungeheure Ausbreitung und 
an die Dauer der Hexenprozesse denken, so will das An- 
gegebene zu ihrer Erklärung doch noch nicht genügen. 
Man hat die Zahl der vom Ende des fünfzehnten Jahr- 
hunderts an wegen Hexerei Verurteilten gesucht, und es 
hat sich gezeigt, daß sie nach Millionen zu berechnen sind. 

Ein solches Resultat kann nicht durch Rachsucht, durch 
Habsuchtder Richter, nicht durch Aberglaube, Ketzerhaß und 
Reaktion gegen den Protestantismus allein herbeigeführt 
sein. Es müssen da Potenzen gewirkt haben, die überall 
da vorhanden und wirksam waren, wo es sich um die 
Verfolgung von Hexen handelte, — Potenzen, deren Wirk- 
samkeit annähernd unwiderstehlich war und die, so lange 
sie ihre Herrschaft behaupteten, überall mit Notwendigkeit 
eine immer größere und immer intensivere Verbreitung 
der Hexenprozesse im Gefolge haben mußten. Diese Po- 
tenzen waren 1. der herrschende Teufels- und Dämonen- 
glaube; 2. die Änderung im prozessualischen Beweisver- 
fahren, die gegen das Ende des fünfzehnten Jahrhunderts 


74) Walter Scott, Br. über Däm., Th. I[., S. 199. — 75) Weier, de Draeste 
daem., S. 572. — Badisches Gerichtsprotokoll von 1628. R.K. G. Akten. 
— 76) Caut. crim., Qu. XI.,4. 

444 


eintrat; und 3. die den Hexenmeistern gestattete und be- 
fohlene Anwendung der Tortur, sowie die ganze Einrich- 
tung des Hexenprozesses. Das Zusammenwirken dieser 
drei Dinge war es, was die furchtbare Ausbreitung und 
die lange Dauer der Hexenprozesse möglich, ja notwendig 
machte "', 

Von dem das fünfzehnte bis siebzehnte Jahrhundert be- 
herrschenden Teufelsglauben war eine geradezu dualistische 
Weltanschauung erwachsen, die sich von dem eigentlich 
sogenannten Dualismus nur dadurch unterschied, daß man 
den Bestand der Herrschaft des Teufels über die gefallene 
Welt aus göttlicher Zulassung ableitete. „Täglich höret 
man von greulichen Taten, die alle der Teufel hat zu- 
gericht: da werden etliche Tausend erschlagen, da geht 
ein Schiff mit Leuten unter auf dem Meer, da versinkt 
-ein Land, eine Stadt, ein Dorf, da ersticht sich einer 
selbst, da erhängt sich einer, da ertränkt sich einer, da 
fällt einer den Hals ab, da tut einer sich selbst 
sunst den Tod an; diese Morde alle richtet der leidige 
Teufel an. Er ist uns feind, darum stellt er uns nach Leib 
und Leben. Nicht ermordet er allein die Menschen, son- 
dern auch das Vieh, und verderbt dazu alles, was zu des 
Menschen Notdurft dient, mit Hagel, Teuerung, Pestilenz. 
Krieg, Verräterei, Aufruhr und so weiter“ '®. 

Die allgemeine Ausbreitung und die lange Dauer der 
Hexenverfolgungen erklärt sich also zunächst aus dem die 
Kirche wie alle Stände beherrschenden Teufels- und Hexen- 
glauben. 

Dazu aber kam, daß um diese Zeit in Deutschland im 
Kriminalprozeß ein völlig neues Verfahren und ein völlig 
neues Beweissystem eingeführt wurde, wodurch eine Ein- 
richtung des Hexenprozesses möglich wurde, bei der man 


77) Dr. Ludwig Mejer, Die Periode der Hexenprozesse, Hannover 1882’ 
S. 31ff. — 78) Andreas Althammer, Eyn Predigt von dem Teuffel, 
das er alles Unglück in der Welt anrichie. 1532, Blatt A3. Janssen 


ViL->75. 
445 


alle Hexen und Hexereien, die man nur irgend aufspüren 
wollte, notwendig auch finden mußte: die Folter. 

Wirklich war auch die Zeit der Einführung des neuen 
Beweisverfahrens und der Folter die Zeit des Anfangs 
der Hexenverfolgung. Das Einschreiten von Amtswegen 
bewirkte bei der allgemein herrschenden Überzeugung von 
der heiligen Pflicht der Hexenverfolgung, daß man jetzt 
überall nach Hexen suchte, und die Folter machte es, 
daß man sie in Menge fand’. Beide Mittel wußte schon 
der Hexenhammer wohl zu würdigen, und ohne diese Mittel 
wäre aller Hexenglaube, wäre die Bulle von Innozenz VII. 
und ähnliches durchaus wirkungslos gewesen. 

Die teufliche Wirksamkeit der Folter wurde aber durch 
die eigentümliche Einrichtung und Behandlung des Hexen- 
prozesses noch gesteigert. Die bestehenden Grundsätze 
hatten nämlich über den Gebrauch der Folter im gewöhn- 
lichen Kriminalprozeß gewisse Schranken aufgerichtet; für 
den Hexenprozeß waren diese jedoch nicht vorhanden. 
Somit war der Angeschuldigte im Hexenprozesse völlig 
schutzlos; der Richter hatte bezüglich der Anwendung 
der Tortur völlig freie Hand und konnte die Angeschul- 
digten martern, bis sie das Geständnis ihrer Schuld ab- 
legten. 

Hiermit aber begnügte sich der Richter nicht. 

War das Geständnis der eigenen Schuld abgelegt, so 
hörte der Hexenrichter nicht auf, sein Schlachtopfer zu 
foltern, bis die Zermarterte beliebige andere lebende Per- 
sonen als Hexen genannt hatte. So verfehlte die An- 
wendung der Folter nicht allein, von den seltensten Aus- 
nahmefällen abgesehen, niemals ihres unmittelbaren Zweckes, 
— indem die Angeschuldigte regelmäßig sich durch ihr 
eigenes Geständnis als Hexe erwies, — sondern sie führte 
von jedem einzelnen Hexenprozesse zu neuen Hexenver- 
folgungen. 


.. 


79) Trummer, „Abriß der Geschichte des kriminellen Zauberglaubens 
ete.“ S. 111. 


446 


Erwägt man nun, daß die im Hexenhammer vorgeschrie- 
bene Ordnung der Hexenprozesse recht dazu angetan 
war, auch die Geldgier und andere Leidenschaften auf- 
zustacheln, so begreift es sich, daß die Hexenverfolgung 
wie eine Seuche sich über die Lande verbreiten und jahr- 
hundertelang wüten konnte. 


447 


IN: | 
SS unmuman ! 


zE 
HRS 


Near r 
ANUTRRNNM 


RTL Ei 


nr % 


Ss Hi; en hu. a : 
N 4 Hi < KR NEN 7, 


u 


ZN 


N 
\ 
SS. 
a, 
a. 
> 


, 


UN; ZN: 


Mafcıtur Colon, | 
„Agrıp. 
—t Obyt Anno 15538. 


1 mon IM NL HT TTUN NNNNNT 
temmalte natus ques. Medhcus agus atqz peritus 
Juris et Fmperj confol Agrıppa fü. 


DIDI 


ne - 


N! 


Heinrich Cornelius Agrippa von Nettesheim 


ACHTZEHNTES KAPITEL 


GEGNER UND VERTEIDIGER DES HEXENWAHNS 


Bereits gegen Ende des sechzehnten Jahrhunderts war 
hie und da in den geistlichen Unterrichtsbüchern ein Ver- 
bot gegen den Hexenglauben aufgetaucht, ohne jedoch, 
bei dem unerschütterlich festen Aberwitz, irgendwelche 
Geltung erlangen zu können. Wenn vereinzelte kluge 
Männer, wie Stefan Lanzkranna, Propst zu St. Dorotheen in 
Wien, in seiner „Himmelstraße“ von 1484 gegen den Wahn 
Front zu machen suchten, 
und den „altkirchlichen 
Kampf“ gegen den Glauben 
an die Realität der Hexerei 
fortsetzten, so war dies 
ebensowenig von nachhal- 
tigem Einfluß, wie der voll- 
tönige Kampfesruf Hein- 
rich Cornelius Agrippa von 
Nettesheims!, geboren am 
14. September zu Köln, wo 
auch der Hexenhammer das 
Licht der Welt erblickte, 
gestorben 1535in Grenoble. 
Der bewunderte und grim- 
mig gehaßte, altgläubig 
fromme, spekulativ ver- 
träumte, geistvolle, klarblickende Mann, der als Soldat, 
Doktor der Medizin, Doktor beider Rechte, Philosoph, 
Schriftsteller, Stadtsyndikus von Metz seinen Mann stellte, 
war einer der stürmenden Geister, die die Schäden ihrer 
Zeit erkannten und mit den Waffen des Geistes gegen 
1) W. E. Hartpole Lecky, Gesch. des Ursprungs und Einflusses der Auf- 
klärung in Europa; übers. von Jolowicz, B. I, S, 69. Siegwart, Kleine 
Schriften, I. Freiberg 1889. Längin, Religion, S. 74 ff. Binz, II. Aufl., 
S. 137 ff. 


SI 3 


Holzschnitt eines Hexenflug- 
blattes von 1517 


449 


sie zu Felde zogen und der Phalanx der Feinde unter- 
lagen. Agrippa hatte sich in seiner Jugend viel mit 
den auf die Magie bezüglichen Schriften beschäftigt 
und war bald zu dem Schlusse gekommen, daß sie ent- 
weder auf Betrug oder auf einer besonderen Kenntnis 
der Natur beruhen müsse. Aus diesen Gedanken ging 
seine erste Hauptschrift „de incertitudine et vanitate 
scientiarum declamatio invectiva“ (Köln 1527) hervor, 
die eine Satire auf den damaligen Zustand der Wissen- 
schaften enthält. Von hier aus gelang es ihm auch all- 
mählich, sich zu einer von dem ÄAberglauben der Zeit un- 
abhängigen Beurteilung des Hexenglaubens und der Hexen- 
verfolgung zu erheben. Gegen beide richtete er seine 
Schrift „de occulta philosophia“* (Köln 1510, Paris 1531, 
Köln 1533). Diese Schrift jedoch sowie seine geschickte 
Verteidigung einer Bäuerin, die der Inquisitor Savin ver- 
brennen wollte, machte ihn verdächtig. Man sagte ihm 
nach, daß er selbst mit dem Teufel im Bunde stehe und 
Magie treibe. Deshalb angeklagt, mußte er in Brüssel 
ein Jahr lang im Gefängnis schmachten. Nach seinem 
Tode erzählte man, er habe auf seinem Sterbebette einen 
schwarzen Hund aus seinem Nacken gezogen und dabei 
gerufen: der sei die Ursache seines Verderbens. Es lag 
ein furchtbarer Haß auf dem freisinnigen und mutigen 
Manne. 

Doch war sein Auftreten nicht erfolglos geblieben, indem 
er wenigstens einen Schüler hinterließ, der auf den Wegen 
des Lehrers weiter zu gehen wagte, den kalvinistischen 
Leibarzt des Herzogs Wilhelm von Cleve, Johann Weyer? 
oder Weier, in seinen lateinischen Schriften Wierus, auch 
Piscinarius genannt. 


2) Sprengel, Gesch. der Afzneikunde, III. S. 275 ff., Binz Carl, Doctor 
Johann Weyer, Bonn 1885, II. verm. Aufl., Berlin 1896. Zeitschrift 
des Bergischen Geschichtsvereins, 21. Bde. Bonn 1885. Dr. H. Esch- 
bach, in den „Beiträgen zur Gesch. des Niederrheins“, Düsseldorf 1886, 
1, S.57 ff. Binz, ebenda 1887, II, 48 ff. 

450 


SS 


ITÜN 
NR 


IOANNES WIERVS. 


. 


ATISSEX SALUTIS MirDs LRAXVI 


- 


ANNO I 


2 PAR N ae 
SA erg De 3 78 
ihnen Were Hain WERE FÜ wm A, Bade ’ 
4 Dersisrke 1. met >45 Ba, Lan Te, 
ee a Me 
Kung Aw. art 12 it. 


Zu Grave an der Maas in Nordbrabant 1515 oder 1516 
geboren, hatte sich Weyer als vierzehnjähriger Schüler in 
Antwerpen an Agrippa von Nettesheim angeschlossen, dem 
er 1533 nach Bonn gefolgt war, worauf er seine Studien 
in Paris fortgesetzt, dann 1537 in Orleans die medizinische 
Doktorwürde erlangt und hernach zur Erweiterung seiner 
Weltkenntnis Agypten und andere Teile des Orients, sowie 
auch die griechischen Inseln, namentlich Kandia bereist 
hatte. Im Jahr 1545 in die Heimat zurückgekehrt, hatte er 
sich in Arnheim als Arzt niedergelassen, wo er wegen der un- 
gewöhnlichen Vielseitigkeit seiner Bildung die besondere 
Aufmerksamkeit Konrad von Heresbachs auf sich zog, 
der 1550 seine Berufung auf die Stelle eines fürstlichen 
Leibarztes an dem Hofe zu Düsseldorf bewirkte. Mit 
großer Freude nahm nun Weyer wahr, wie sein Fürst mit 
den Unglücklichen, die der Zauberei angeklagt waren, 
weit vorsichtiger und milder verfuhr als man anderwärts 
tat, und nur dann zu scharfer Strafe griff, wenn er sich 
überzeugte, daß Giftmischerei im Spiele war. Die Hoffnung, 
diese von ihm geteilten Ansichten zu verbreiten, bestimmte 
den wackeren Arzt zur Herausgabe seiner fünf Bücher De 
praestigiis daemonum et incantationibus ac veneficiiss. (Basel 
1563, 7. Auflage 1583.) 

Weyer war nach Agrippa von Nettesheim der erste, der 
gegen die ganze Tollheit, Roheit und Niederträchtigkeit 
der Hexenverfolgung mit offenem Visir und mit solcher 
Entschiedenheit zu Felde zog, daß alle nachfolgenden 
Schriftsteller, die diesen Gegenstand berührten, in ihm 
entweder einen Bundesgenossen oder einen Gegner ersten 
Ranges erkannten. Zwar hat auch er über die Begriffe 
seiner Zeit hinsichtlich der Macht des Teufels sich nicht 
ganz erhoben, und es bleibt auch für ihn noch eine Magie, 
die durch den Beistand des bösen Geistes wirkt; aber 
sein Verdienst ist es, daß er die grobsinnlichen Vorstellungen 
von den sichtbaren Erscheinungen des Teufels und seinem 


persönlichen Verkehr mit den Menschen bekämpft und 
451 


vieles aus natürlichen Gründen erklärt, was man bisher 
dem Teufel zugeschrieben hatte. Seine autoritätsgläubigen 
Zeitgenossen suchte er auf eine bessere Bahn zu lenken, 
indem er ihnen nachwies, wie das neuere Hexenwesen nur 
auf Einbildung beruhe und jener Zauberei gänzlich fremd 
sei, die Bibel und römisches Recht mit Todesstrafe be- 
drohen. Er sah im Aberglauben das wesentlichste Hin- 
dernis des Glaubens. Darum entwarf er 1562 im Schlosse 
Hambach sein Buch „von den Blendwerken der Dämonen, 
von Zauberei und Hexerei“, das er im folgenden Jahre 
wie eine Brandfackel in die Nacht seiner Zeit hinauswarf’. 

„Als aber dieser Gräuel“ *, — heißt es darin in der Zu- 
eignung an Wilhelm von Cleve, — „jetzund von etwas 
Jähren her ein wenig gestillet, und ich derhalb gute Hoff- 
nung gefaßt hatte, es würde ohn Zweifel der liebe Gott 
verleihen sein Gnad und Kraft, daß er durch die Predigt 
der gesunden Lehr gar abgeschafft und aufgehebt würde, 
so sehe ich doch wohl von Tag zu Tag je länger je mehr, 
daß ihn der leidige Teufel wiederum viel stärker, weder 
(als) von je Zeiten her auf die Bahn gebracht hat und 
täglich bringt. — Dieweil dann zu solchem gottlosen Wesen 
der Mehrtheil Theologi schweigen und durch die Finger 
sehen; die verkehrten Meinungen von Ursprung der Krank- 
heiten, auch gottloser abergläubischer Ableiüung derselben 
die Medici leiden und gestatten, auch überdas die Er- 
fahrenen der Rechten, angesehen, daß es ein alt Herkommen 
und derhalb ein ausgesprochene Sach ist, fürüber passieren 
lassen, und zu dem Allem Niemand, der aus Erbarmniß 
zu den armen Leutlin diesen verworrenen, schädlichen 
Handel zu offenbaren oder zum wenigsten zu verbessern 
sich unterwinden wölle, gehört wird: so hat mich, Gnädiger 
Fürst und Herr, für nützlich und nothwendig angesehen, 
die Hand, wie man spricht, an Pflug zu legen, und ob ich 
gleich meines Vorhabens nicht in alleweg gewährt, jedoch . 


3) A. Wolters, Konrad v. Heresbach, Elberfeld 1867, S. 149#f. — 4) 
Nach der deutschen Übersetzung von Fuglinus, Frankf. 1586. 
452 


Andern, so in Verstand und Urtheil solcher Sachen mir 
den Stein weit vorstoßen, ein Anlaß, ja (wie man pflegt 
zu sprechen) die Sporn, diesem Handel fleißiger nachzu- 
trachten und ihre Meinungen auch zu fällen, zu geben.“ 

Wohlweislich hatte Weyer seine Schrift, bevor er sie 
unter die Presse gab, dem Kaiser Ferdinand überreicht, 
um ein Privilegium gegen den „Nachdruck“ zu gewinnen, 
und dieses war auch mit dem Bemerken ertheilt worden, 
„daß das rühmliche Vorhaben nicht nur gebilligt und ge- 
lobt, sondern auch gefördert zu werden verdiene“. 

In dieser dem Werke vorgedruckten Supplik an Kaiser 
und Reich wird mit ebensoviel Bescheidenheit wie 
Freimütigkeit gesagt: „Bitte demnach fürs Andere Ew. 
Majestäten, Durchleuchtigkeiten und Gnaden nicht weniger 
dann zuvor aufs Allerdemüthigste, Ew. M:.jestäten, Durchl. 
und Gnaden wöllen sich nicht irr machen lassen den alten 
und von vielen Jahren her eingewurzelten Wahn, sondern 
vielmehr, wann etwa in Ew. Majestät und Durchl. Herr- 
schaft, Landen und Gebiet sich zuträgt, daß über solche 
teufelische Sachen berathschlagt, Gericht besessen und Ur- 
theil gefällt soll werden, daß alsdann gedachtem Rath, 
so in diesen Büchern gezeigt, nachgesetzt und gefolgt 
soll werden: zuvorderst aber und am allermeisten, wann 
es zu thun ist um Hexen oder Unholden, mit welchen 
man’s bisher unrichtig und verworren genug gehalten hat. 
Auf solche Weis zweifelt mir gar nicht, werden alle recht- 
geschaffenen Christen des leidigen Satans Betrug und 
Täuscherei desto besser merken, und daß er so viel nicht 
vermöge, wie bisher dafür gehalten worden, wohl erkennen 
können. Auch wird hinfürder desto weniger unschuldiges 
Blut vergossen werden, nach welchem sonst den leidigen 
Teufel, als der ein Mörder von Anbeginn an gewest, ohn 
Unterlaß hüngert und dürstet. Dessgleichen wird auch 
gemeiner Landfried, welchem er als der Stifter alles Lär- 
mens zum Bittersten feind, so leichtlich nicht zerstöret 


werden können. So werden sich auch die Regenten und 
453 


Obrigkeiten für dem nagenden Wurm des Gewissens desto 
weniger zu fürchten haben; und wird endlichen so des 
Teufels Gewalt und Reich von Tag zu Tag je länger je 
mehr abnehmen, fallen und brechen, dagegen aber das 
Reich unsers Herrn Christi je länger je weiter sich aus- 
breiten.“ 

Buch II. Kap. I. „Also ist nun gewiß und offenbar, 
daß vielerlei Schwarzkünstler, auch für dieselben in he- 
bräischer, griechischer und lateinischer Zungen mancherlei 
Namen vorhanden sind. Aber unsere Teutschen nennen 
den Handel kurz. und geben ihnen allensammen den ein- 
zigen Titel Zäuberer. Daher kommt es auch, daß alsbald 
man die Hexen und Hexenmeister zu Red wird, den aller- 
nächsten die Zäuberer des ägyptischen Königs Pharaonis, 
deren Hanthierung aber weit ist vom Hexenwerk gewesen, 
anzeucht und auf die Bahn bringt. Derhalben nehm ich 
kein Blatt für das Maul, sondern sag’s gut rund, daß alle 
teutschen Scibenten, welche ich noch gesehen und gelesen 
hab, in diesem Argument, wiewohl sie es vornen her mit 
herrlichen Titeln schön aufmutzen und allein auf die heilige 
Schrift sich berufen, hören lassen, jedoch alle sammt und 
sonders des rechten Zwecks verfehlt und an einen Stock 
gefahren sind. Und das um so viel mehr, dieweil ich 
sehe, daß sie den elenden, arbeitseligen Zaubervetteln, 
das Ungewitter und Leibsverletzungen betreffend, gar zu 
viel zumessen und sie hiedurch ohn alles Urtheil, Unter- 
schied und Erbärmde dem Henker an die Hand geben 
und im Rauch gen Himmel schicken.“ Weyer will nun 
unter denen, die man bisher in eine Kategorie zusammen- 
warf, drei Klassen unterschieden haben: 

1. „Des Teufels Eidgeschworene, die Magi infames, d.i. 
Zäuberer und Schwarzkünstler, welche wissentlich und 
willentlich mit Hülf und Beistand der bösen Geister allerlei 
Verblendung und eitel vorschwebende Phantaseien unseren . 
Augen entgegenwerfen, auch durch ihr Wahrsagen und 


Versegnen ihren Nächsten hinters Licht führen und das 
454 


din‘ 


REESZUE 


2 


Erftfich durch D.Iobannem Weier in Latein befchrieben/ nachmale 
als ” Dane jegund aber nach dem I teinifchen a u 
nen Driginal auffs neum oberfehen / onnd mit vielen heilfamen näglichen täcken : Auch fon 
hochdienlichennewen Zufägen! foim Lateinifchen nicht gelefen/ als im folgenden lag 
zufinden foder Bodinus mit gutem grunde nicht widerlegen Fan) 
duschauß gemehret und gebeflert, 


Eampt zu ende angehencktem nerven ond volfommenen Regifter- 


MieKom Erf Mate. Zreyheit! auff schen Sahı nicht nachgudructen/begnadet. 
Getrusft zu Franckfurt am Map durch Nirolaum Bafleum. 
AUDILEEZEFL 


Titelblatt der ersten deutschen Übersetzungen von Weyers 
„De Praestigiis daemonum“ 


edel Studium der Medicin mit ihren teuflischen Betrügereien 
beflecken.“ Zwischen Magie und Theurgie läßt er keinen 
Unterschied gelten: „es sind zwei Paar Hosen eines Tuchs.“ 

2. „Hexensind Weibsbilder, mehrtheils schwache Geschirr, 
betagtes Alter, ihrer Sinnen auch nicht aller Dinge bei 
ihnen selber, in welcher arbeitseliger elenden Vetteln Phan- 
tasei und Einbildung, wann sie mit einer Melancholei be- 
laden oder sonst etwa zaghaft sein, der Teufel sich als 
ganz subtiler Geist einschleicht und verkreucht, und bildet 
ihnen durch seine Verblendung und Täuschereien allerlei 
Unglück, Schaden und Verderben anderer Leut so stark 
ein, daß sie nicht anders meinen, dann sie haben’s getan, 
da sie doch der Sachen allerdings unschuldig sein.“ Ander- 
wärts sagt er: „Lamian heiße ich ein solches Weib, welches 
mit dem Teufel ein schändliches, grausames oder imaginirtes 
Verbündnis aus freiem Willen, oder durch des Teufels 
Anreizung, Zwang, Treiben, heftiges Anhalten um seine 
Hülf, etzliche böse Ding durch Gedanken, unheilsames 
Wünschen, zu begehen und zu vollbringen vermeint, als 
daß sie die Luft mit ungewöhnlichem Donner, Blitz oder 
Hagel bewegen, ungeheuer Ungewitter erwecken, die Früchte 
auf dem Felde verderben oder anderswohin bringen, un- 
natürliche Krankheiten der Menschen oder Viehe zufügen, 
solche wiederumb heilen und abwenden, in wenig Stund 
in fremde Land weit umherschweifen, mit den bösen Geistern 
tanzen, sich mit ihnen vermischen, die Menschen in Thiere 
verwandeln und sonsten tausenderlei närrische Dinge zeigen 
und zu Werk bringen können, wie dann die Poeten viel 
Lügen hiervon erdichtet und geschrieben, dem Sprichwort 
nach: Pictoribus atque po&tis quidlibet audendi semper 
fuit aequa potestas.“ 

3. „Veneficae, welche mit angeboten, angestrichen oder 
an Ort und End, da es mit dem Athem angezogen mag 
werden, hingelegten Gift beide die Menschen und das Vieh 
härtiglich beschädigen und verletzen. — Zwischen den Zäu- 
berern, Hexen und Giftbereitern, welche doch bisher in 

455 


ein Zunft und Gesellschaft gerechnet, ist ein langer, breiter 
und dicker Unterscheid.“ 

Die Schwarzkünstler und Giftmischer, wie Roger Baco 
und ähnliche Genies seiner Zeit, will Weyer mit dem Tode 
bestraft haben; auf die sogenannten Hexen aber seien die 
im Pentateuch und im römischen Recht enthaltenen Straf- 
androhungen mit Unrecht bezogen worden. Der Kanon 
Episcopi breche sogar dem ganzen Hexenglauben den Stab, 
indem er ihn für das Erzeugnis einer kranken Phantasie 
erkläre. Die Hexenbrände seien deshalb eine Ungerechtig- 
keit. „Die wahnwitzigen, vom bösen Geist gefatzten Müt- 
terlinen, welchen der Dachstuhl verrückt ist, so doch keine 
sonderbare Missetath begangen, hat man ohn alles Erbarmen 
in tiefe, finstere Thürn geworfen, für Gericht gestellt, zum 
Tod verdammt und endlich in dem Rauch gen Himmel 
geschickt, aus Ursach, daß man allein auf ihr bloße Be- 
kanntnis und Bericht aushin führe, auch nicht genugsam, 
was zwischen einer Unholden und einer Giftköcherin Unter- 
schieds sei, erwäge.“ „Von der Art der Prozesse kommt 
es, daß solche arme, geplagte Leut viel lieber einmal im 
Feuer sterben wollen, denn so unmenschlicher Weise so 
vielmal aus einander gestreckt und unverschuldter Weise 
geplagt und gemartert zu werden. Noch wollen’s etwan 
die unbarmherzigen Leute und Peiniger nicht erkennen, 
daß oftmals unschuldig Blut vergossen und durch die große 
Pein hingerichtet worden. Denn wenn die Armen, wie 
oftmals geschieht, von der schweren Tortur ihre leiblichen 
Kräfte verlieren und in dem Gefängniß ihr Leben enden, 
alsdann wollen die Richter in diesem ihre Entschuldigung 
fürwenden, daß sie sagen, die armen gefolterten Leute 
haben sich selbst im Gefängniß umbracht, seyen ver- 
zweifelt und der Teufel habe ihnen den Hals gebrochen, 
damit sie zu öffentlicher Straf nicht seyen geführet worden.“ 

Unwissende Ärzte und intriguante Kleriker sind die 
Hauptbeförderer des Hexenglaubens®. „Die Münche rüh- 
5) Buch II, Kap, 17. 

456 


men sich der Arznei, deren sie sich aber eben wie ein 
Kuh Sackpfeifens verstehen. Sie überreden die unverstän- 
digen Leute, daß eine Krankheit von Zauberern komme. 
Hierdurch hängen sie mancher unschuldigen, gottesfürchtigen 
Matronen ein solch Schlötterlein an, das weder ihr, noch 
ihren Nachkommen der Rhein zu ewigen Zeiten nimmer- 
mehr abwäscht. Denn sie je vermeinen, der Sach sey nicht 
genug geschehen, wenn sie allein in Anzeigung und Ent- 
deckung der Krankheiten, Ursprung und Herkommen ein 
Puppen schießen, sondern sie müssen auch die Unschuldigen 
verleumden und Verdacht machen, bei leichtgläubigen Leu- 
ten untödtlichen und nimmer ablöschlichen Neid und Haß 
anzünden, mit Zank und Hader ganze Nachbarschaften 
erfüllen, Freundschaften zertrennen, das Band der Bluts- 
verwandtschaft auflösen, zu Scharmutz und Streit, also zu 
reden, Lärmen schlagen, Kerker und Gefängnisse zurüsten 
und aufs allerletzt Todschläg und Blutvergießen auf man- 
cherlei Weise anstiften, nicht allein der unschuldigen, falsch 
angegebenen und verdachten Weiber, sondern auch derer, 
so sich ihren mit einem Wörtlein annehmen und sie zu 
verteidigen unterwinden dürfen. Daß der Sach aber in 
Wahrheit also sey, darf ich eigentlich, kein Blatt für das 
Maul genommen, bezeugen, und wenn ihnen schon der 
Kopf in tausend Stücken zerspringen sollt. Denn es er- 
fährt’s und rühmt’s ihr Prinzipal Beelzebub, daß diese 
fleischlichen, oder geistlichen sollt ich sagen, Personen, so 
zu seinem Fürnehmen treffliche gute Werkzeug sind, mehrer- 
theils unter dem Deckmantel der Geistlichkeit ihren Dienst 
ihm treulich und unverdrossen leisten: welche entweder von 
Gelds oder Ehrgeiz wegen ihre eigenen und auch anderer 
Leute Seelen dem Teufel so schändlich auf den Schwanz 
binden und hieneben die uralte fast nützliche, ja nothwendige 
Kunst der Medizin mit solchem falschen Wahn des Ver- 
hexens in natürlichen Krankheiten beflecken und besudeln.“ 
Von der Art, wie zu Weyers Zeit sich manche Priester 
bei der Heilung von Zauberschäden benahmen, ein Beispiel. 
457 


„Es hat einer aus dieser beschorenen Rott (Jakob Val- 
lick) kürzlich ein erdichtet, erlogen Gespräch in Druck 
verfertigt, doch allein in deutscher Zungen (denn vielleicht 
das Latein um das liebe Herrlein ziemlich theuer ist ge- 
wesen): es sey nämlich vor etlich Jahren einem Weibe das 
Bäuchlein dermaaßen aufgegangen, daß Jedermann, sie gehe 
schwanger, gänzlich vermeinet habe. Und dieweil sie guter 
Hoffnung, sie würde noch vor Fastnacht des Kinds genesen, 
und aber solches wider ihre Hoffnung nicht beschehen, 
habe sie bei ihm Rath und Hülf gesucht, da habe er ihr 
einen Trank eingegeben, dadurch er bei seinem geschwo- 
renen Eid zwo Kannen Kirschenstein, die zum Theil schon 
angefangen grünen, zum Theil aber eines Fingers lang auf- 
geschossen, von ihr getrieben habe. Es wird dieser Kauz 
die Anatomica etwan nicht wohl gestudirt haben; denn 
daß es eine lange, breite, dicke Lüge sey, mag ein Jeder 
dabei wohl leichtlich abnehmen.“ 

Die Fakta in betreff der fremdartigen Gegenstände, die 
sich zuweilen im menschlichen Körper finden sollen, wie 
Haarknäuel, Eisenstücke, Steine, Nadeln, Sand u. dgl. im 
Magen und Darmkanal, leugnet Weyer nicht, erklärt sie 
aber durch diabolische Besessenheit, nicht durch Behexung. 

Beifällig verweilt er bei dem weisen Verfahren seines 
Herrn, des Herzogs von Cleve, in Zaubersachen. Ein 
Bauer, dessen Kühen die Milch ausblieb, hatte einen Wahr- 
sager befragt, und dieser des Maiers junge Tochter als 
Hexe angegeben. Das Mädchen ward ergriffen, gestand, 
was man wollte, und bezeichnete noch sechzehn Weiber 
als Mitschuldige. Als nun der Herzog um die Genehmi- 
gung weiterer Schritte angegangen wurde, befahl er, den 
Wahrsager zu verhaften, das Mädchen in einen guten Re- 
ligionsunterricht zu geben, die sechzehn Weiber aber un- 
gekränkt zu lassen. „Wollte Gott,“ — fährt Weyer fort, 
— „daß alle Obrigkeiten diesem Exempel nachkämen, so 
würde nicht so viel unschuldiges Blut dem Teufel zu ge- 
fallen vergossen werden. Aber es ist fürwahr hoch zu 
458 


bedauern, daß oftmals der Fürsten Räth, auch andere 
Fürgesetzten und Amtleute so ungeschickte Schlingel seyn 
(— die es nicht antrifft, verzeihen mir —), daß sie weder 
in dieser, noch in einigen andern zweifelhaftigen Sachen 
ein recht satt Urtheil fällen können, und derhalben nirgends 
anders wohin, denn daß es Blut koste, sehen und sich 
richten können.“ Seine Veröffentlichung brachte Weyer 
viele böse Tage ein. Als nämlich Herzog Wilhelm IV. 
in Trübsinn verfallen war, wurde Weyer teuflischer Künste 
angeklagt, durch die er den Geist des Fürsten umnachtet 
haben sollte. Um sich dem schlimmsten Schicksal zu ent- 
ziehen, floh er von Düsseldorf. Dann fand er bei dem 
Grafen von Bentheim in Tecklenburg Aufnahme und Schutz, 
und lebte hier von 1564 bis zu seinem Tode 1588, als 
Arzt und Schriftsteller unablässig tätig. Weyers Buch machte 
-ungeheures Aufsehen. Viele Gelehrte, besonders Ärzte, 
aber auch Geistliche beider Konfessionen stimmten dem 
Mutigen lebhaft bei. Der edle Cujacius schätzte das Werk. 
Kaspar Borcholt empfiehlt das Buch dem lüneburgischen 
Rate Bartolus Richius“, Johann Brentz, Probst zu Stuttgart, 
trat in einen Briefwechsel mit dem Verfasser, worin er 
bei großer Hochachtung vor dessen humanen Bestre- 
bungen das Ansehen der Strafgesetze dadurch zu retten 
suchte, daß er den Hexen, deren Unvermögen Hagel zu 
machen er selbst in früheren Predigten behauptet hatte, 
wenigstens einen strafbaren Konat beimaß. Vom Pfalz- 
grafen Friedrich, dessen theologische Fakultät anfangs 
noch scharf hinter den Hexen her gewesen war’, rühmt 
Weyer selbst, daß er bald der Stimme der Vernunft Gehör 
gegeben habe. Ähnliches sagt er von der clevischen Regie- 
rung und vom Grafen von Nieuwenar. Dieser begnügte sich, 
eine geständige Angeklagte des Landes zu verweisen, und 
dies hauptsächlich aus Rücksicht auf ihre eigene Sicherheit. 


6) Binz, II. Aufl, S.71ff. Dr. H. Eschbach, Johannes Wier in den 
Beiträgen zur Gesch. des Niederheins, I. Bd., Düsseldorf 1886, S. 144 ff. 
— 7) Fichard, Consil., Vol. IL, p. 60. 

459 


Dieses Beispiel fand bald in Worms und anderwärts 
Nachahmung. Nehmen wir noch hierzu, daß man auch 
in Württemberg um dieselbe Zeit wenigstens zu größerer 
Vorsicht im Verfahren sich bequemte, eine gründlichere 
Generalinquisition und deutlichere Indizien verlangte und — 
was als etwas Besonderes hervorgehoben wird — zur 
Folterung niemals anders als auf gerichtliches Erkenntnis 
schritt®: so bleibt kein Zweifel daran übrig, daß Weyers 
Buch dem Hexenprozesse im deutschen Reiche einen harten 
Stoß gegeben hat. Er selbst spricht in seinen späteren 
Schriften mit Befriedigung über die Erfolge seines Kampfes; 
Crespet klagt über dessen Rückwirkungen auf Frank- 
reich. Das glänzendste Zeugnis aber hat ihm, ohne es 
zu wollen, der fanatische Bartholomäus de Spina ausge- 
stellt. „Die Pest des Hexenwesens“ — sagt der Magister 
sacri palatii — „ist gegenwärtig so arg, daß neulich in 
einer Versammlung Satan, der, wie einige der vom Inquisitor 
Verhafteten ausgesagt haben, in Gestalt eines Fürsten er- 
schien, zu den Hexen sprach: Seid alle getrost; denn es 
werden nicht viele Jahre vergehen, so triumphiert ihr über 
alle Christen, weil es mit dem Teufel vortrefflich steht 
durch die Bemühungen Weyers und seiner Jünger, die 
sich gegen die Inquisitoren mit der Behauptung aufwerfen, 
daß dies alles nur törichte Einbildung sei, und so diese 
gottlosen Apostaten begünstigen und in ihren Ketzereien 
indirekt bestärken. Denn sähen sich nicht die Väter 
Inquisitoren gehemmt durch die Bedenklichkeiten dieser 
Leute, auf deren Aussprüche oft die Fürsten wie auf die 
Worte der Weisen horchen und der Inquisition die schuldige 
Hilfe entziehen, so wäre durch den glühenden Eifer be- 
sagter Inquisitoren diese Sekte bereits gänzlich ausgerottet, 
oder wenigstens aus dem Gebiete der Christenheit verjagt?.“ 

Satan hatte diesmal auf Weyers Wirksamkeit allzu kühne 
Hoffnungen gebaut. Der Theorie und der Praxis war von . 
dem mutigen Arzte allzu derb auf den Fuß getreten worden, 
8) Fichard, Consil., Vol. II, p. 80. — 9) Delrio, Lib. V, sect. 16. ur 
460 


als daß sich nicht beide zum Bunde gegen ihn hätten die 
Hand reichen sollen. Kaum hatte man sich daher von der 
ersten Überraschung etwas erholt, so eröffneten Gesetz- 
geber, Richter und Gelehrte aus den vier akademischen 
Fakultäten gegen ihn einen erbitterten Kampf, in dem ihm 
nur wenige, obwohl achtungswerte, Bundesgenossen zur 
Seite standen. Der Sieg war auf seiten der Unvernunft, 
die in dem wiedereroberten Land ihr blutiges Banner auf- 
pflanzen durfte. 

Zuerst begannen ein angeblicher Fürst della Scala und 
Leo Suavius, eigentlich Johannes Campanus, ein französischer 
Parazelsist, das Geplänkel; Weyer schrieb gegen sie eine 
Apologie und wies sie mit siegender Derbheit zurück". 
Dann trat die schon erwähnte kursächsische Kriminalordnung 
hervor (1572) und verkündete mit Überbietung der Karolina 
folgende Strafbestimmung: „So jemands in Vergessung seines 
christlichen Glaubens mit dem Teufel ein Verbündniß auf- 
richtet, umgehet oder zu schaffen hat, daß dieselbige Person, 
ob sie gleich mit Zauberey niemands Schaden zugefüget, mit 
dem Feuer vom Leben zum Tode gerichtet und gestraft 
werden soll.“ Man sieht, wie in dem protestantischen Lande 
der Fürst als summus episcopus auch das geistliche Moment 
vertrat, während die Karolina vom Umgang mit dem Teufel 
schweigt und nur eine äußere Rechtsverletzung mit dem 
Scheiterhaufen bedroht. In den Motiven zu dieser Kriminal- 
ordnung wird Weyer mit Achselzucken abgefertigt; er sei 
Arzt, nicht Jurist. 

Der Landsmann Weyers, Johann Ewich, erst Arzt in Duis- 
burg, dann Stadtphysikus und Professor zu Bremen, be- 
kannte sich erst brieflich, später öffentlich zu Weyers An- 
sichten. Er wünschte zwar nicht die Straflosigkeit der 
Hexen und Ketzer, sondern Überlegung und Abwägung 
bei der Verhängung der Strafe. Auch Kinder und „die 
Überalten“ soll man nur „eines Bessern richten und lehren“. 


10) Apologia adversus quendam Paulum Scalichium, qui se principem de 


Scala vocitat. 


461 


Ewich sprach sich ferner dafüraus, daß man den Beschuldigten 
Berufungen an Obergerichte von den unteren Gerichten ge- 
statte, „damit diese von jenen etwas lernen, oder jene korri- 
gieren und bessern, was diese vielleicht nicht bedacht oder 
übersehen haben.“ Wenn man bei dem Hexenhandel nicht 
mit allerVorsicht vorgehe, werde man „Verwirrung der Ober- 
keit, Murrung und Empörung unter dem gemeinen Volk“ 
verursachen. „Die Exempel sind vor der Tür und schreien 
fast überall mit lauter Stimme.“ „Nicht lange vor dieser 
Zeit hat man im braunschweigischen Lande die Sache von 
schlichten Personen angefangen, und zu den adeligen, ja 
schier den höchsten nicht ohne großen Schaden gebracht.“ 
„Denn es hat der Moloch eine besondere Lust an solchen 
Brandopfern, die er zum Teil selbst zurichtet, zum Teil wer- 
den sie ihm von andern zugerichtet durch Unerfahrenheit, 
und Leichtfertigkeit der Leute, unrechtmäßige Prozesse, 
Vielheit der Gottlosen, deren die Welt voll ist.“ Es sei 
gewiß, daß durch Schuld der Richter „zu oftmalen nicht 
wenigen die Straf ohne Schuld widerfährt. Ach was ein 
unsägliches Unrecht, das nicht allein den elenden hinge- 
richteten Personen hochbeschwerlich und schändlich, sondern 
auch dem ganzen Geschlecht und ganzer Freundschaft eine 
ewige Verleumdung macht! Sollte es denn nicht löblicher 
sein, daß man etliche nicht genugsam Ueberzeugte hingehen 
ließe, denn die Unschuldigen um das Leben brächte!!?“ 
Ewichs Schrift, deren deutsche Übersetzung im Theatrum 
de veneficiis abgedruckt wurde, verpuffte wirkungslos. 
Zunächst trat dann eine theologische Autorität für den 
Hexenglauben und die Hexenverfolgung in die Schranken, 
der berühmte Kalvinist Lambert Danäus, der eigentliche 
Vater der reformierten Moraltheologie, als selbständiger 
theologischen Disziplin. Er gab 1575 zu Köln seinen Dialog 
De veneficis, quos olim sortilegos, nunc autem vulgo sor- 
tiarios vocant, heraus, worin die im Hexenhammer vorge- 
schriebene Auffassung und Verfolgung der Hexerei, z. B. 
11) Janssen, VIII, 609ff. Längin, Rel. u. Hexenpr., 269. 
462 


Bon den 


Sanderen/ 


Heren/ond Saholden/ 
Drei Ehriftliche verfcheidene/ 
onnd zudiefen onfernungefarlichen $eis 
ten notwendige Bericht / auß Gottes mwort/ 
Geiftlichen ond Weltlichen Rechren/onnd 
funft allerley bewerten Hifforien ges 
jogen/Dutch diehoch und 
molgelehree Her 
ren/ 
LAMBERTVM DANAEVM 
IACOBVM Sallie/ onnd i 
VLRICVM MOLITORIS, 


Liter ongleicher fragen unnd meynıum; 
gen halden / foindifer Varery vorfallen mis 
gervallen Bögeen/ Schultheiffen/ Amprleure 
oder Amprs verwaltern/Negentendeg mweltlis 
chen Scjwerdes unnd Resimentg/ 
hochnüslich unnd dienlich. 


Gedrucktzu Cöln/ durch 
Sohannem Gpmniam/im Einhorn 
M.D.LXXVI 


Mir Köm. Key Mate. Sreppeite 


Titelblatt der deutschen Ausgabe 


von der Hexenschrift des Calvinisten Lambert Danäus 


* 


va 


ee reise 


kette 2 : 
BEE den, tes ern u Tree we 
2 2; fm VERHUEe Te 


wu 


ee | 
Digg: £ 


eu EL EEE Ze di 
R a NT 

el hr Y 1% 

y 7 7) . . s 


wir 


BR ir 4 a rc 
Rn ri ee . j 
abe Dee PEN Bet ir ih a ETTRENR 
Verhalertgk nF 
Br ie aa ca 
se der en ae te 
WER Walde BERGEN GE 


. Straf 2 y . ee 5 
nn  . \ 


aid. su 


ke n u FERN, ee Perg“ 


Kobe. Gas - le 


nee elia Ge il, 


r 


z 


dsl 


B< 


’ 


77 Nez sbiwärnchkt wird 


Kuss ch ru 
hu Eneie ne a 
en " i- vaal 


ar wei 


u era 
u ee verteer 
oa viert, Iran, uorfir. die Im 


bauer & 


errang ver EEE 


* 


Des wepland Hochaelehrten 
Joerannss oOoDINI, 


Der Rechten Do&oris und Benfibere 
i in Srangöfifchen Parlement 


DEMONOMANIA 


Dder außführliche 


) 25 A 
> | 


) C «® 
O8 wütenden Teuffele‘/ in feinen 
Damahligen rafenden Deren und Heren: 
EL dero® ezauberungen/Befchwerumgen/ 
Dergifftungen, Sauceb und Poflen- Werde; auch Ders 
blendung feiner ergebenen Unholden/ derfelden würdlichen Bee 
Fantniffen und Abftraffungen, 


Melches der andere Theil 


ıcoıaı Remıcır 


DEMONOLATRIA 
oben gleichfalls angehänget : 


Dielerhand warhaftige und erfchreckliche 
Gefchichte befeffener Leute, fo fich hin und wieder in Teutfch- 
land/ meiftentheils noch vor Furgen Fahren/ zu groffer Verwäine 
derung und Schreden begeben und zugefragen haben. 
Nebft noch einigen betrieglichen und von Men: 
feben praäticirten furgweiligen Begebenheiten. 
Hımsurc, 


Ortrudt bey Thomas don Wiering, im gülden A»B,C. Anno 16.98. 
&ind auch in Frandfurt und Leipsig ben Zacharias Herten zu befomenn. 


Titelblatt der Übersetzung von Bodins Demonomanie 


ER ns 
an 


% 
N Dr 2 


1% 


112 8 


vn nid nr mon | 


u, a 
s Kin P NEE 


ae re u, im ai oa: ! En } u 


nn 


a ea u rennen 


st 15 yu8 priz ÄR En Zu 


is m er ao j una a Naar 


u x Pr 
‚a1 ° .rr ö te (ua iq) 
. 8 


ib any KIT} BR, ob Meet 


Sanders (won | a 


Fe 
ae. TWr27 40 
OMOMA 


53D3 an dnnde 


sat asp] au Ba FE 
ra Isp mb a 


nal bon hast a 


— 23 x 
au a4 rl ä hr But 


Se 
url eg 8 bus Ei E 


auch das Abscheren der Haare vor der Tortur, vom theo- 
logischen Standpunkte aus vollständig gerechtfertigt wurde'?, 

Des Heidelberger Arztes Thomas Erastus Buch de lamiis 
et strigibus (1577), in dialogischer Form, angefüllt mit dem 
seit dem Malleus längst Gewohnten und ohne polemische 
Taktik, machte je- 
doch mehr eine De- 
monstration, als ei- 
nen wirklichen An- 
griff"?, 

Zwei oder drei 
Jahre später trat der 
in Frankreich hoch 
gefeierte Philosoph 
und Parlamentsrat 
Jean Bodin (1503 
bis 1596), Heinrichs 
Il. Günstling, mit 
seinem Trait& de la 
demonomanie des 
sorciers (Paris, 1580, 
4°.) hervor'*, dessen 
Übersetzung der 
„ehrenfeste und 
hochgelehrte Dok- 
tor beider Rechte“ s 
und Satyriker Johann Fischart besorgte. Die Übertra- 
gung, 1581 in Straßburg erschienen, trägt den Titel: 
„Vom ausgelassenen wütigen Teufelsheer der besessenen 
unsinnigen Hexen und Hexenmeister, Unholden, Teufels- 
12) Janssen, VIII, S. 636ff. — 13) Repetitio disputationis de lamiis seu 
strigibus, in qua plene, solide et perspicue de arte earum, potestate in- 
temque poena disceptatur. Basil. Vorwort April 1578. — Janssen, VIII, 
S. 648. — 14) Die lateinische Ausgabe des Werks führt den Titel: De 
magorum daemonomania seu detestando lamiarum ac magorum cum 
Satana commercio libri IV. Accessit ejusdem opinionum Joannis Wieri 
confutatio non minus docta, quam pia. Francofurti 1603. 


463 


beschwörer, Wahrsager, Schwarzkünstler, Vergifter, Nest 
verknüpfer, Veruntreuer, Nachtschädiger, Augenverblender 
und aller andern Zauberer Geschlecht, samt ihren unge- 
heuren Händeln: wie sie vermöge der Recht erkannt, ein- 
getrieben, gehindert, erkundigt, erforscht, peinlich ersucht 
und gestraft sollen werden.“ Fischart, den fruchtbarsten 
und bedeutendsten Schriftsteller des sechzehnten Jahr- 
hunderts, hat man aus dieser Übersetzung und seiner Tätig- 
keit für die Verbreitung des Hexenhammers zu verketzern 
gesucht und ihm die unlautersten Motive bei der Bearbeitung 
dieser Bücher unterschoben. Sehr mit Unrecht. Fischart 
war eben im tiefsten Aberglauben befangen, wie schon 
seine Geschichte vom Ritter Peter von Stauffenberg (1588) 
beweist, deren Fabel er für wahr hält, trotzdem eine „Meer- 
frau“ darin als Heldin auftritt. Die Vorrede zum Stauffen- 
berger handelt von zahlreichen mythischen Erscheinungen, 
die Fischart zu Verwandten der Meerfee macht, vor allem 
von den „halb frawen und halb Fischartischen bildern“. 
Venus, Sphinx, Circe und Medusa und andere Gestalten der 
antiken Mythe sind ihm Teufelskinder'°. Sein Glaube und 
sein Charakter waren nicht schlechter, aber auch nicht 
besser als der zahlreicher Priester, die die gleichen Ansichten 
nicht nur ausgesprochen, sondern in Tat umgesetzt haben. 
Nun wieder zu Bodin. Bodin hatte bei einigen Hexen- 
prozessen als Richter den Vorsitz geführt und mit unglaub- 
lichem Eifer sich in die auf Zauberei und Hexenwesen be- 
zügliche Literatur vertieft. Dadurch war es ihm klar ge- 
worden, daß im Volksglauben aller Völker und aller Zeiten 
die Realität des Hexenwesens verbürgt sei. Er wußte auch 
über zahllose Hexenprozesse und über die Motive der Ver- 
urteilung einer Legion von Hexen zu berichten, weshalb 
in seinen Augen das Auftreten Weyers nichts anderes als 
eine auf der lächerlichsten Selbstüberschätzung beruhende 
Mißachtung einer jedem vernünftigen Menschen von selbst. 
— ee en 


15) Dr. Adolf Hauffen, Joh. Fichards Werke, I. Bd. (Nationalliteratur), 
Stuttgart o. J. S. LIVff. 


464 


DESLA 


DEMONOMANIE 
D’ES=S OR’GIERSS. 


A MOUNSEIGNEF/R M. CHRE 
fofle de Thou Cheualier Seigneur de Celi , premier 
Prefident enla Cour de Parlement,& Confeil- 
ler du Roy en fon prine Confeil. 


PARBENSBODINSFANNGE UN: 


A PARI 
Chez Iacques du Puys,Libraire Iuce, ala Samaritaine. 


M. DLXXXI 


AVEC PRIVILEGE DY ROY. 


Titelblatt von Bodins Demonomanie 
München, Hof- und Staatsbibliothek 


N ygrAär. = 
tun lieh 


y hi I; i h 
! , 4 a ui 5 
R e 


D P ö 

u 

in > 2 hs 
di a 


ee 
" 


= 
” 


® ol Ar. Mile % 
KA Rowiitägien Nora I remetnbmgi si 


ETAGE eher | nr ver Wi 


Ä uf belden Li 
I ERS we Garten. | = 
| " NEE Fr Aullralan 9 ext 4.) sichten ansleue ca 
3 au de: licharlichuen Kelkutühenschäki Bo ae 
Ir 5. Cr) ir; re 7 Mira ar na var Mae 
m re n hd u  ı ir IV DE sur“ 
Wihgutitdh aaa hau “ Eu er ara 
* Pr 
ER * 
” “ Y e4 r - 
| Ta 


einleuchtenden Autorität und zugleich eine Gottlosigkeit 
war. Nicht ohne Absicht ist das Buch dem Präsidenten des 
seit langer Zeit besonneneren Pariser Parlaments in äußerst 
schmeichelnden Ausdrücken gewidmet. Überall ist man dem 
Verfasser zu lau, obgleich er anerkennt, daß unter Heinrich 
weit mehr zur Vertilgung der Hexen geschehe, als unter 
der vorigen Regierung. Er fordert die Richter auf, aus 
eigenem Antriebe einzuschreiten und nicht erst die Schritte 
des königlichen Prokurators abzuwarten; ja er will, nach 
Mailänder Sitte, Kasten mit .Deckelspalten in den Kirchen 
eingeführt wissen, um die Denunziationen zu erleichtern. 
Er zählt fünfzehn einzelne Verbrechen auf, aus denen sich 
die Zauberei zusammensetze, und beweist daraus eine fünf- 
zehnfache Todeswürdigkeit. Dem Werke hängte Bodin eine 
ausführliche Widerlegung Weyers an, um, wie er sagt, die 
durch diesen angegriffene Ehre Gottes zu schirmen. Diese 
Verteidigung nun beruht, außer der Wiederholung der alten 
Fabeln und der Berufung auf die Ergebnisse der neueren 
Praxis, hauptsächlich auf der boshaften Taktik, Weyer mit 
dem Doktor Edelin auf gleiche Stufe zu stellen'®. Ohne 
Zweifel hätte es der französische Philosoph gerne gesehen, 
wenn sein Gegner auch Edelins Ausgang genommen hätte. 
„Daß dem Weyer zu End seines Buches der Kopf vor Zorn 
dermaßen erhitzigt, daß er die Richter greuliche Nach- 
richter und Henker schilt, gibt wahrlich große Vermutung, 
er besorge sehr, es möchte etwan ein Zauberer oder Hexen- 
meister zu viel schwätzen, und tut eben wie die kleinen 
Kinder, welche vor Forcht des Nachts singen.“ 

Bodin ist eine Autorität geworden, und selbst im Aus- 
lande hat man sich oft auf ihn bezogen, während er in 
Rom allerdings auf den Index gesetzt wurde”. 

Wenige Jahre nach Bodin begegnet uns der deutsche 
protestantische Philosoph Wilhelm Adolph Scribonius 
Professor zu Marburg, als Parteigänger in dem großen 


16) Janssen VI, 274ff. VIII 650ff. Riezler, S. 247. — 17) Rensch, Der 
Index der verbotenen Bücher, I. Bd., Bonn 1883, S. 417. 537. 
465 


Kampfe, dessen Wirken für die Wasserprobe bereits er- 
wähnt wurde. Hier muß nur noch seines giftigen Mach- 
werkes „Ueber die Natur und Gewalt der Hexen“ '* gedacht 
werden, in dem er Weyer begeifert. Er schrieb: „Weyer 
geht auf nichts anderes aus, als die Schuld der Hexen 
von ihren Schultern abzuwälzen und sie von aller Schuld 
freizumachen, um die Zauberkunst überall in Schwang zu 
bringen. Ja, ich glaube mit Bodinus, daß Weyer in 
alle Verhältnisse der Hexen eingeweiht, daß er ihr Genosse 
und Mitschuldiger gewesen, daß er, selbst ein Zauberer 
und Giftmischer, die übrigen Zauberer und Giftmischer 
verteidigt hat. O, wäre solch ein Mensch doch nie ge- 
boren, oder hätte er wenigstens nie etwas geschrieben, statt 
daß er nun mit seinen Büchern so vielen Menschen Gelegen- 
heit zu sündigen und des Satans Reich zu mehren gibt.“ 

Auch der berühmte Zwinglische Theologe Heinrich Bul- 
linger verfocht die Wirklichkeit aller Hexen- und Zauber- 
künste, ebenso der kalvinistische Professor der Theologie 
in Straßburg und Zürich Petrus Martyr Vermigli. Er trat 
für den ausbündigsten Hexenglauben auf, spricht von 
Teufelsbuhlschaften, Incubi und Succubi, Teufelspakt und 
dergleichen. Ganz ähnlich sprach sich Hieronymus Zanefi, 
Professor in Straßburg und Heidelberg, aus. Der Züricher 
Prediger Ludwig Lavater, der Ahne Johann Kaspars, 
glaubte alles bis auf den Wetterzauber'”. Auch der Dekan 
Jakob Graeber zu Schwäbisch-Hall verwarf 1589 manche 
Anschauungen vom Hexenwesen als Affen- und Teufels- 
werk und bedauerte, daß „bei dieser argen verkehrten 
Welt schier alle alten Weibspersonen üppiglich des Hexen- 
werkes verruft“ würden. Allein er fordert nichtsdesto- 
18) Siehe 1. Band S. 395ff. — De Sagarum natura et potestate deque 
his recte cognoscendis et puniendis, deque purgatione earum per aquam 
frigidam epistola. Lemgov. 1583. Marp. 1588. S. Th. Graesse, Biblio- 
theca magica et pneumatica. Leipzig 1843, S. 36. Binz S. 84ff. — 
Gegen Seribonius erschien 1589 zu Frankf.: Examen Epistolae et partis 
Physiologiae de examine Sagarum per aquam frigidam a. G. A. Scribonio 


in lucem editarum. — 19) Schweizer, Zürcher Taschenbuch 1902, S. 40 ff. 
466 


weniger die Bestrafung der Hexen „als öffentlicher Feinde 
des menschlichen Geschlechtes und beförderst Verschwörer 
Gottes ihres Schöpfers“ °°, 

Einen wuchtigen Schlag gegen all diese Finsterlinge führte 
1584 in England ein Laie, Reginald Skot, der als Privat- 
mann zu Smeeth lebte und 1599 starb, durch Veröffent- 
lichung seiner Schrift Discovery of witchcraft. Skot deckte 
in seinem Buche den Trug des Hexenglaubens mit einer 
bis dahin beispiellosen Kühnheit auf. Unerschrockenen 
Mutes legte er es in beredtester Sprache dar, mit welcher 
Grausamkeit die Geständnisse erpreßt und mit welcher 
Liederlichkeit die Indizien beschafft würden. Er zeigte, 
daß die dem Teufel und den Hexen zugeschriebenen 
Gaukeleien nichts als Absurditäten wären. Dabei legte 
Skot nicht nur an den gesunden Menschenverstand, son- 
- dern auch sehr geschickt an das protestantische Bewußt- 
sein seiner Landsleute Berufung ein, um ihnen ein von 
der katholischen Inquisition aufgestelltes Verfolgungssystem 
verhaßt zu machen. 

Was die Hexenfeinde des strikten Glaubens am meisten 
verdroß, war, daß sie in ihrem eigenen Lager eine Spal- 
tung entstehen sahen. Denn viele, die an der Befähigung 
der Hexen zum Schadenstiften und an ihrer Strafbarkeit 
im allgemeinen festhielten, wollten den Luftflug, den Sab- 
bath und den Konkubitus nicht mehr als wirklich gelten 
lassen. Der gelehrte Frankfurter Jurist Joh. Fichard gestand 
in seinen „Consilien“ (z. B. Tom. Il., Cons. 113 vom Jahr 
1590), daß er die nächtlichen Teufelstänze und Mahle und 
die Vermischung des Teufels mit Frauen für nichts anderes 
als für Träumereien und Täuschungen halte, wegen deren man 
nicht auf Feuertodesstrafe erkennen dürfe. Im übrigen war er 
ganz vom Hexenglauben befangen und verdammte zum Feuer- 
tod, wenn Hexen gestanden, durch Erregung von Gewittern 
oder in anderer Weise Schaden verursacht zu haben*". 


20) Janssen, VII, S. 637ff. Diefenbach, Zauberglaube S. 204. — 


21) Paulus, Hexenwahn, S. 59 ff. 
467 


Noch entschiedener als Fichard trat der mecklenburgische 
Jurist Joh. Georg Godelmann auf”. In Vorlesungen, die 
er im Jahr 1584 in Rostock über die Karolina gehalten 
hatte, und die er nach 1590 erweitert unter dem Titel 
Tractatus de magis veneficis et lamiis deque his recte cog- 
noscendis et puniendis herausgab, sagt er unter anderem 
(Lib. III, cap. 11): „Die Hexen gestehen entweder Mögliches, 
nämlich daß sie Menschen und Vieh durch ihre magische 
Kunst und Zauberei getötet haben, und wenn sich dieses 
so erfindet, so sind sie nach Art. 109 der Karolina zu ver- 
brennen; oder sie gestehen Unmögliches, z.B. daß sie 
durch einen engen Schornstein in die Luft geflogen seien, 
in Tiere sich verwandelt, mit dem Teufel sich vermischt 
haben, und dann sind sie nicht zu strafen, sondern viel- 
mehr mit Gottes Wort besser zu unterrichten; oder endlich 
gestehen sie einen Vertrag mit dem Teufel, in welchem 
Falle sie mit einer außerordentlichen Strafe, z. B. Staupen- 
schlag, Verbannung oder Geldstrafe (wenn sie reuig sind), 
belegt werden können. — Diese Strafe soll ihrem Leicht- 
sınn gelten, weil sie den teuflischen Einflüsterungen nicht 
widerstanden, ja sogar ihnen zustimmten.“ — In einem 
anderen, dem Lib. III. jenes Werkes vorgedruckten Gut- 
achten von 1587 sagt Godelmann: „Was das Reiten und 
Fahren der Hexen auf Böcken, Besen, Gabeln nach dem 
Blocksberg oder Heuberg zum Wohlleben und zum Tanz, 
desgleichen auch die fleischlichen Vermischungen, so die 
bösen Geister mit solchen Weibern vollbringen sollen, 
anbelangt, achte ich nach meiner Einfalt dafür, daß es ein 
lauter Teufelsgespinst, Trügerei und Phantasie ist. Der- 
gleichen Phantasie ist auch, daß etliche glauben, daß die 
Hexen und Zauberer in Katzen, Hunde und Wölfe können 
verwandelt werden. Denn daß solche Veränderung unmög- 
lich sei, ist bereits in einem alten Concilio, so zu Ancyra 
gehalten (Kanon Episcopi!), geschlossen worden. — Endlich . 


22) Von Wächter, Beitr. zur deutschen Geschichte, S. 294 u. 295. Paulus, 
S.122ff. Binz, S. 96ff. Janssen, VIII, S. 620 ff. Riezler, S. 247. 
468 


wird auch den Hexen vorgeworfen, daß sie böse Wetter 
machen können, so doch Wettermachen Gottes und keines 
Menschen Werk ist. — Derentwegen kann kein Richter 
jemanden auf solche Punkte peinigen, viel weniger töten, 
weil derselbigen mit keinem Wort in der Peinlichen Hals- 
gerichtsordnung gedacht wird. Und ist zu erbarmen, daß 
hin und wieder in Deutschland jährlich so viel hundert 
aberwitzige Weiber, die oftmals zu Haus weder zu beißen 
noch zu brechen haben, und in so großer Sorg und Schwer- 
mut sitzen, auch durch des Teufels geschwinde Rhetorica 
eingenommen werden, auf solche närrische und phantastische 
Bekenntnisse verbrannt werden, denn je mehr man ihrer 
umbringet, je mehr ihrer werden.“ „Solche Leute mit ver- 
rückten Hirnen“ solle „man billiger zum Arzt dann zum 
Feuer führen“! Schon vor Godelmann schärften Juristen 
den Richtern und Behörden Vorsicht beim Hexenurteil 
ein. So enthalten z. B. mehrere den Jahren 1564, 1565, 
1567 angehörige „Consilia und Bedenken etlicher zu unsern 
Zeiten rechtsgelehrten Juristen von Hexen und Unholden, 
und wie es mit denselbigen in Wiederholung der Tortur 
zu halten“ manche ruhige und maßvolle Aussprüche zu- 
gunsten eingezogener Hexen und deren Behandlung”. 

In demselben Sinne veröffentlichte damals der kalvini- 
stisch gesinnte „Augustin Lerchheimer von Steinfelden“, 
ein Pseudonym für den Heidelberger Professor Hermann 
Wilcken, genannt Witekind, 1585 ein „Bedenken von der 
Zauberey“. Wilcken leugnet ebensowenig wie Weyer 
und Gödelmann den Hexenglauben. Er hält sogar dar- 
an fest, daß „der Satan in einem angenommenen Manns- 
leibe mit den Hexen sich vermischen“ könne. Auch 
wegen der Strafen vertrat er den strengeren Standpunkt. 
Er schiebt die Hauptschuld an dem überhandgenommenen 
Teufelswerk den Obrigkeiten zu, die nicht für genügende 
Unterweisung in christlicher Zucht und Lehre sorgen. Hier- 


DEE RE Re PN TET TE 1. 7 en 
23) K. Binz, Augustin Lerchheimer, Straßburg 1888, S. 112. Janssen, 


VII, 623. 
469 


durch hat Witekind den festen Boden gewonnen, zugunsten 
der „armseligen Weiber“ mannhaft einzutreten, warm und 
beredt die über sie verhängten Folterqualen und Todes- 
urteile zu brandmarken und die Befürworter und Verteidiger 
solcher Qualen und Urteile gebührend an den Pranger zu 
stellen **. 

Selbst der strenge Ketzerrichter Hartwig von Dassell, 
Verfasser des I. 358 erwähnten Responsums von 1597, 
war der Meinung, daß sehr oft die Aussagen von Frauen 
über ihre Hexenfahrten, ihre Buhlerei mit dem Teufel etc. 
auf Einbildung und Träumerei beruhten. 

Inzwischen begann in Frankreich eine Denkweise durch- 
zubrechen; die sich vor allem dadurch kennzeichnete, daß 
sie prinzipiell alles, was auf Autorität und Tradition be- 
ruhte, in Zweifel zog. Der „Philosoph“, der zuerst mit 
dieser Anschauungsweise hervortrat, war 1588 der originelle 
Michel de Montaigne”, ein Gelehrter, der seinen Ruhm 
weit weniger der Tiefe seines Geistes als der Kühnheit 
seiner Skepsis und seiner unbeugsamen Rechtlichkeit ver- 
dankt. Seiner Meinung nach war von dem, was man über 
die Hexen und deren Treiben sagte, gar nichts verbürgt; 
vielmehr sei anzunehmen, daß es teilweise mit ganz na- 
türlichen Dingen zugehe, teilweise auf Sinnestäuschung, 
beziehungsweise auf Lüge beruhe. Er meint, es sei weit 
wahrscheinlicher, daß unsere Sinne uns täuschen, als daß 
ein altes Weib auf einem Besenstiel in den Schornstein 
fahre. Es müsse weit weniger befremden, wenn Zungen 
lügen, als wenn Hexen die angeblichen Taten ausführten. 
Darum möge man den Weibern, wenn sie ihre Nachtfahrten 
u. dgl. eingestehen wollten, lieber Nieswurz als Schierling 
zuerkennen. 

Was nun Montaigne in der Form eines Zweifels aus- 
gesprochen, das wurde von dem gleichzeitigen Skeptiker, 


dem Großvikar Pierre Charron zu Paris (} 1603) geradezu 


nem mn 
24) Janssen, VI, S 614ff. — 25) Michel de Montaignes gesammelte 
Werke, München, Georg Müller Verlag. 

470 


TRACTAT 


on Bekannenußder ga: 


derer ond Heren. Ob und wieviel 
denfelbenzu 


Anfängklich durch den Hochtwürdigen Herin 
Petrum Binsfeldium, Trierifchen Suffraganien, und 
der H.Schuiffe Doceom furk und fummaßifcher 

Werk ın Latein befehzisben. 
d j nx 
ee Be Be ee a Pe eap in nler Erle ra 
Stattgeriihts in Müncden/Affeffon. 
Exop. XXIl. Car. 


N 


a 
Qi 7 


NUN 


i 


Nee 
M= 


| 


) 


Gedruckt su Eifünchenbey Adam Berg, 


Anno Domisı M. D. Xcı 
Mir Röm:Bayı May fregheir/ nienahzudsuden, 


Hexen- und Teufelswerk 
Vignette auf dem Titelblatt der Übersetzung von Binsfelds Tractatus 


N 


- ” ar % R 


| FIRE EZ 

ei des ai 
Bi a u P Pr v h 
- ae nu bau 8. 
} Iber a); “> “ 


UNK IX 


E W BD ee 
| anne == Pe 


uf Ian dt 
ws di vn 
1 


Rande HUREN En t 
= ve Wer r 

(m; f > ug beiTttmien ae 
Fin ba BTW Ir SAUTTE VER 
ni 1 4 m ua ac ET, 


- m eg Bee hie li 
0 i 7 - 7! a Mm Iwıl ou oruÄ = & 


j erg nd PREHTESHET er? Unlits Re? x a: ER 
| ihre - Kuno 


+ . 
h A ER erst EN Tr 


ertsaT ni Vasjanlt VER erchu 


Se - 
q 2 
BE h 

- _ m. N phetCheE 


« — nn Ta Ah 
tr ae ee Ken Veen m 
RR f ” 


geleugnet und bekämpft, und es begann jetzt in Frank- 
reich eine Weltanschauung herrschend zu werden, die alles 
Wunderbare mit Widerwillen betrachtete, die alles aus 
einem natürlichen Zusammenhange erfassen wollte, und 
daher in dem Hexenglauben nichts anderes als Wahn und 
Trug erkannte. 

Um gegen solche Freigeistereien wenigstens die Haupt- 
basis des Hexenprozesses, die Glaubwürdigkeit der Be- 
kenntnisse, zu retten, schrieb 1589 der 1570—76 im Colle- 
gium germanicum in Rom erzogene”® trierische Suffragan- 
bischof Peter Binsfeld seinen Traktat und gab ihn zwei 
Jahre darauf, besonders zum Gebrauch der bayerischen 
Gerichte, wo er Beifall gefunden hatte, neu bearbeitet 
heraus”'. Die Realität des Pactums wird darin gegen 
Weyer aus der Versuchungsgeschichte Jesu dargetan; die 
Autorität des Kanons Episcopi aber, als einer von ganz 
andern Dingen redenden Stelle, abgewiesen. Kirchenväter, 
Scholastiker und die Bekenntnisse der damals im Trieri- 
schen stark verfolgten Hexen liefern die Beweise für die 
Wahrheit eben dieser Bekenntnisse. Binsfeld hat den 
traurigen Ruhm, an dem Sturze zweier Ehrenmänner, die 
dem blutigen Treiben entgegentraten, mitgewirkt zu haben’“. 

Cornelius Loos, als Schriftsteller auch latinisiert Calli- 
dius, wurde 1546 in Goude geboren. Er studierte in 
Löwen, wurde Geistlicher und erlangte in Mainz ein theo- 
logisches Lehramt. Dort begann er seine fruchtbare litera- 
rische Tätigkeit. Später übersiedelte Loos nach dem 
Trierischen, wo er wegen seiner Anschauungen in bezug 
auf Zauberei und Hexerei Anstoß erregte. Er wurde zum 
Widerruf gezwungen und mußte das Trierische Gebiet 


26) ‚Steinhuber, Geschichte des Collegium Germanicum, Freiburg 1895, 
II. Band, S. 211ff. — 27) „Tractatus de confessionibus maleficorum et 
sagarum, an et quanta fides iis adhibenta sit, und führte das Motto (die 
Parole der Hexenrichter!): Exod. XXII.: Maleficos non patieris vivere. 
Eine spätere Ausgabe (in 8°. 795) erschien zu Trier 1596. — 28) Artur 
Richel, Zwei Hexenprozesse aus dem 16. Jahrhundert. Beiträge zur 
Kulturgeschichte 2, Weimar 1898. Riezler, S. 170. Janssen, VIII, S. 655 ff. 

471 


verlassen. Er begab sich nach Brüssel, wo er kurze Zeit 
eine Pfarrei verwaltete. Des Rückfalls in seine „Irrtümer“ 
bezichtigt, hatte er eine längere Kerkerhaft zu bestehen. 
Den Folgen einer dritten Anklage gegen ihn kam sein 
am 3. Februar 1595 erfolgter Tod zuvor”. Loos war 
einer der wenigen Aufgeklärten des Jahrhunderts, die in 
der ganzen Hexerei und ihren Wirkungen nur Trug und 
Einbildung sahen. Im Trierischen fand er unter dem 
schwachen Johann VI. alle Greuel des Hexenprozesses 
vor. Schon früher durch einige gelehrte Streitschriften 
bekannt, schien er der Mann zu sein, von dem man eine 
siegende Widerlegung Weyers erwarten durfte. Als er 
jedoch nach einiger Zeit eine Schrift, de vera et falsa 
magia betitelt, zu Köln in Druck geben wollte, fand es 
sich, daß er darin die Unwissenheit, Tyrannei und Hab- 
sucht der Hexenverfolger aufs rücksichtsloseste gezüchtigt 
hatte. Das Manuskript wurde konfisziert und galt für 
verloren. Erst 1886 fand der um die Geschichte des 
Hexentums verdiente Amerikaner George Linc. Burr Bruch- 
stücke des Loosschen Buches in einem Fache der alten 
Jesuitenbibliothek in Trier®°. Loos selbst wurde auf Be- 
fehl des päpstlichen Nuntius im Kloster St. Maximin bei 
Trier eingekerkert und zum schimpflichsten Widerruf ge- 
zwungen, den er am 15. März 1592 vor dem Generalvikar 
der Diözese Trier, Peter Binsfeld, und dem Abt des Klosters 
ablesen und unterzeichnen mußte. Die Anführung einiger 
der 16 Artikel dieses Widerrufs wird den Geist seines 
Wirkens dartun®!. 

„Art. I. Erstens widerrufe, verdamme, verwerfe und 
mißbillige ich, was ich oft schriftlich und mündlich vor 


29) Werner, in der Allgem. Deutschen Biographie IXX. Leipzig 1884, 
S.168ff. — 30) Janssen, VIII, S. 633 Anm. 1. Andrew Dickson White, 
Geschichte der Fehde zwischen Wissenschaft und Theologie in der 
Christenheit, Leipzig 1911, S. 305. — 31) Delrio, Lib. V. Append. 
p- 858ff. — J. Marx, Geschichte des Erzstiftes Trier, Trier 1858— 64, 
II. Bd. S. 117 ff. 


472 


vielen Personen behauptet und als den Hauptgrundsatz 
meines Traktats aufgestellt habe, daß nur Einbildung, 
leerer Aberglaube und Erdichtung sei, was man von der 
körperlichen Ausfahrt der Hexen schreibt; sowohl weil 
dies ganz und gar nach ketzerischer Bosheit riecht, als 
auch weil diese Meinung mit dem Aufruhr Hand in Hand 
geht und darum nach dem Verbrechen der beleidigten 
Majestät schmeckt. 

„Art. I. Denn (was ich zweitens widerrufe) ich habe 
durch heimlich an gewisse Personen abgesandte Briefe 
gegen die Obrigkeit hartnäckig und ohne haltbaren Grund 
ausgesprengt, daß die Hexenfahrt unwahr und eingebildet 
sei, mit der weiteren Behauptung, daß die armen Weiber 
durch die Bitterkeit der Tortur gezwungen werden, zu 
gestehen, was sie niemals getan haben, daß durch hart- 
‚herzige Schlächterei unschuldiges Blut vergossen und daß 
mittelst einer neuen Alchymie aus Menschenblut Gold und 
Silber hervorgelockt werde. 

Art. V. Außerdem widerrufe und verdamme ich folgende 
meine Sätze: daß es keine Zauberer gebe, die Gott ab- 
sagen, dem Teufel einen Kult erweisen, mit Hilfe dessen 
Wetter machen und Ähnliches ausführen, sondern daß diess 
alles Träume seien.“ Usw. 

Am Schlusse dieser vor Binsfeld protokollierten Pali- 
nodie erkannte sich Loos, wenn er rückfällig werden sollte, 
jeder willkürlichen Bestrafung würdig. Er wurde aus dem 
Lande gejagt. Rascher war es mit dem andern Opfer zu 
Ende gegangen. Der Doktor Dietrich Flade, kurfürstlicher 
Rat und Schultheiß zu Trier, 1585 auch Rektor der Uni- 
versität, war vielleicht eine von jenen obrigkeitlichen 
Personen, an die sich Loos schriftlich und mündlich ge- 
wandt hatte”. Wenigstens suchte auch er dem Unwesen 


32) Riezler, S. 243, Janssen, VIII. 691 ff, Reiffenbergs Historia Socie- 
tatis Jesu ad Rhenum inferiorem. Colon. Agripp. 1764, I, p. 241 ff. 
Cesta Trevirorum, Animadv. ad Vol. III, p. 18. Delrio, Lib. V, sect. 3, 
Hauber, Bibl. mag. Bd II, 583 ff. 

473 


Einhalt zu tun, indem er alles aufbot, die gesamte Hexerei 
als Chimäre hinzustellen. Doch mochte er noch so nach- 
drücklich auf den Kanon Episcopi sich berufen, gerade 
dieses machte man zum Indizium gegen ihn selbst. Wer 
die Hexen verteidigte, der war ja selbst der Hexerei ver- 
dächtig. „Ihm trat“, sagt Delrio, „Peter Binsfeld tapfer 
mit einer gelehrten Widerlegung entgegen und gab seinen 
Traktat über die Bekenntnisse der Hexen heraus. Flade 
wurde verhaftet, gestand endlich, wie Edelin, sein Ver- 
brechen und seinen Betrug und wurde lebendig verbrannt. 
Das gegen ihn geltend gemachte Indizium gründet sich 
auf eine offenbare Rechtsvermutung usw.“ Mit ihm fielen 
zwei Bürgermeister, einige Ratsherren und Schöffen und 
mehrere Priester. Die Hinrichtung geschah im Jahre 1589°?, 

Flade war ein reicher Mann gewesen. Eine Summe von 
4000 fl., die er bei der Stadt Trier stehen hatte, wurde auf 
Befehl des Kurfürsten an die Pfarrkirchen zu frommen 
Zwecken verteilt. Von seinem übrigen Vermögen ließ die 
Stadtobrigkeit sofort nach seinem Tode ein General- 
Inventarium anfertigen. Daß man auch den Staatssäckel 
nicht vergaß und Schultheiß, Schöffen und selbst Scharf- 
richter nicht ihre Hände in den Taschen behielten, ver- 
steht sich bei der damaligen „Gerechtigkeit“ von selbst®*. 
In späteren Prozessen wird sein Name mehrfach unter den 
Mitschuldigen beim Hexentanze auf der Hetzeroder Heide 
genannt”°. Im Sinne Binsfelds und mit Anlehnung an die 
Binsfeldschen Ausführungen behandelt der in Bayern 
wirkende Spanier Gregor von Valentia den Hexenprozeß. 
Im 3. Bande seines Hauptwerkes Commentariorum Theo- 
logicorum (Ingolstadt 1595) stellt er als Regel auf, daß 
zur Folterung einer Person die Denunziation genügt, die 


33) Burr, The Fate of Dietrich Flade, (Papers of the American Histo- 
rical, Association. Vol. 5, No. 3.) 1891. S.47 ff. E. P. Evans, Ein Trierer - 
Hexenprozeß (Augsburger Allgem. Zeitung 1892, Beilage 86). Binz, 
S. 113 ff. — 34) Burr, S. 56. — 35) Lie! im Archiv für Rheinische 
Geschichte von Reisach und Linde, Th. I, S. 47 ff. 

474 


eine andere Person auf der Folter angegeben hat, wenn 
irgendwelche andere Indizien oder — die Präsumtion 
hinzutritt. Dieser in Bayern befolgte Grundsatz hatte zur 
Folge, daß nach einigen Jahrzehnten von den Jesuiten 
schaudernd auf die drohende Entvölkerung des Landes 
hingewiesen wurde°®. 

Gleichzeitig mit Binsfeld wirkte in dem Nachbarlande 
Lothringen Nikolaus Remigius, herzoglich lothringischer 
Geheimerrath und Oberrichter. Aus dem reichen Schatze 
seiner Amtserfahrungen stellte er seine Dämonolatria®’ 
zusammen, die zuerst lateinisch und gleich darauf, 1596 und 
1598, auch deutsch erschien. Sie ist „lieblich zu lesen“, dem 
Richter ein wahres Arsenal in jeder Verlegenheit, es gibt 
nicht leicht einen Punkt, für den der Verfasser nicht aus 
irgendeinem nach Namen und Tag bezeichneten Prozeß- 
‘fall einen Beleg beibrächte. So verficht er zwar die leib- 
liche Ausfahrt der Hexen, läßt aber daneben auch eine 
eingebildete, obgleich ebenso verdammliche bestehen. Die 
Salbe der Hexen ist zugleich giftig und unschädlich; giftig, 
sobald sie die Hexe selbst auch nur in der geringsten 
Menge aufstreicht; unschädlich, sobald sie in die Hände 
des Gerichts fällt, und wären es ganze Töpfe voll. Das 
Weib, dem man ankommen will, ist verdächtig, wenn es 
oft, und wenn es nie in die Kirche geht, wenn sein Leib 
warm, und wenn er kalt ist. Während der sechzehn Jahre, 
die Remigius dem Halsgerichte beiwohnte, sind, seiner 
eigenen Angabe zufolge, in Lothringen nicht weniger als 
achthundert Hexen zum Tode verurteilt worden, ebenso- 
viele waren entweder entwichen oder hatten durch die 
Tortur nicht überführt werden können. Remigius sieht im 
ganzen mit Zufriedenheit auf sein Wirken zurück; doch hat 
er sich eine Schwachheitssünde vorzuwerfen. Einst hatte 
er nämlich, dem Mitleiden seiner Kollegen nachgebend, 
siebenjährige Kinder, die beim Hexentanze gewesen waren, 
nur dadurch bestraft, daß er sie, nackt ausgezogen, dreimal 


36) Riezler, S. 189. — 37) Daemonolatriae Libri III., Lugd. 1595. 


475 


um den Platz, wo ihre Eltern den Feuertod erlitten hatten, 
mit Ruten herumhauen ließ. Seine richterliche Überzeugung 
sagte ihm, daß auch sie den Tod verdient hatten; denn 
„ein heylsamer Eyffer ist allezeit dem schedlichen eußer- 
lichen Schein der Begnadigung vorzuziehen“””. Es ist 
Remigio ein schlechter Ruhm, wenn er in seinem Buche 
von etlichen hundert Personen die Rechnung macht, bei 
welchem Prozeß seine Exzellenz gewesen. Solche alberne 
Possen bringt Remigius auf das Papier, die viel mehr zeugen 
von der Unschuld der Verurteilten als von der Geschick- 
lichkeit der Richter. Mit Fleiß habe ich die Charten durch- 
lesen und befunden, daß der ganze Plunder beruhe auf 
den durch die Marter erpreßten Aussagen und betörten 
Erzählungen der wahnwitzigen Vetteln. Die von diesem 
Herrn vorgebrachten Beweise sind „so ungereimt, unmög- 
lich und daher unglaublich,“ daß sie „auch ein ABC-Knabe 
für Fabeln halten müsse“, sagte bereits im siebzehnten 
Jahrhundert der Pastor J. M. Meyfart®”. 

Mit dem Minister Remigius wetteiferte bald ein könig- 
licher Schriftsteller um den Preis in der Bekämpfung des 
satanischen Reiches, nämlich Jakob I. von Schottland und 
England, jener Fürst, der so stolz war auf seine Theologie 
und sein Lateinsprechen. Noch bevor er den englischen 
Thron bestieg, hatte er seine Dämonologie geschrieben und 
ihren Grundsätzen in seinem schottischen Reiche Geltung 
verschafft’. Ein wahres Wort hat er in der Vorrede ge- 
sprochen, indem er von Bodins Dämonomanie versichert, 
sie sei „majore collecta studio, quam scripta judicio“; aber 
die Nachwelt muß von der königlichen Dämonologie leider 
dasselbe sagen. — Jakob unterscheidet zwischen der Ma- 
gie (auch necromantia) und dem Venefieium (auch incan- 
tatio oder Hexerei). Die Venefici sind Sklaven, die Nekro- 
manten Gebieter des Teufels. Zwar gebieten sie nicht 


38) Daemonolatr., Th. Il., Kap. 2. — 39) J. Reiche, Unterschiedliche 
Schriften vom Unfug des Hexen-Prozesses, Halle 1703, S. 357 ff. — 
40) Jacobi I, Daemonologia in den Opp. ed. Montague. Francof. 1689. 
476 


zrzbus inferior ‚Jed par vırtute (Britanno 
as aan RR Tndique magta : 
Commodstate lact St geAuIuUS DLerer, omas 
Orceanus nobis nullo probibente pateret . 
Pace meam longa gertem lcet DIgBE dearzm , 


sa Camen terra dc dit eoJE. 
or ‚pelago gens dedisa Marcı ff 


König Jakob I. von England 
Berlin, Kgl. Kupferstich-Kabinett 


u u Pi 


mit Haien haruncheuselle ee Hrhtenlie 
% u; - ul rn 


s 


j 
ai 
' 
Bei 
1 
! 
1 
’ 
j 


W 24 rt RL; Ds SIE 
Hietur Jen Tondele, . Zwar: gebirh: 


= Eaktga- er I ehe BER | 
ee ae 


| . mil | 


BES 


’ f Am r ıi] ® Ei 


AI. 


Hexenspuk 
Aus N. Remigii Daemonolatria, Hamburg 1693 


x 


absolut, sondern bedingt, nicht kraft ihrer Kunst, sondern 
vermöge eines Vertrags. Denn um ihnen Leib und Seele 
abzugewinnen, macht sich der Teufel verbindlich, in einigen 
untergeordneten Dingen ihrem Befehle zu gehorchen. Die 
Heilsprüche, das Nestelknüpfen, die Astrologie und das 
Horoskopstellen sind nur das ABC des Teufels, wodurch 
er, da diese Dinge ziemlich unschuldig erscheinen, die 
Neugierigen in sein Netz lockt. Der Teufel ist der Affe 
Gottes; der Kuß wird ihm auf die Hinterseite gegeben, 
weil Moses den Herrn auch nur von hinten sehen konnte. 
Zwei Arten der Hexenfahrt müssen angenommen werden: 
1. eine leibliche, wenn die Hexen an nahegelegene Orte 
teils zu Fuß oder Pferd, teils mit des Teufels Hilfe durch 
die Luft kommen; 2. eine im Geiste, wenn der Ort so 
entfernt ist, daß die in einem Moment zu vollendende 
‚Reise vermöge ihrer Schnelligkeit die Unmöglichkeit des 
Atemholens voraussetzen würde. Den Koitus mit den In- 
kuben und Sukkuben räumt der König ein, nicht aber die 
Erzeugung von Ungeheuern und wirklichen Kindern. Die 
Magier sowohl wie die Hexen sollen mit dem Tode be- 
straft werden. In einem andern, der Ausbildung seines 
Sohnes zum Regenten gewidmeten Werke'' stellt Jakob 
unter denjenigen Verbrechen, bei denen die königliche Be- 
gnadigung Sünde wäre, die Zauberei obenan. 

Nach all diesen Plänklern trat endlich der gewaltigste 
Verfechter des Hexenprozesses, Martin del Rio (Delrio) 
hervor, um allen Angriffen ein für allemal ein Ende zu 
machen. 

Delrio 1551 zu Antwerpen von spanischen Eltern ge- 
boren, hatte zu Paris, Douai und Löwen Philosophie und 
die Rechte studiert und in der letzteren Wissenschaft zu 
Salamanca den Doktorgrad erlangt‘’. In Brabant wurde 
er dann in rascher Folge zum Rate des höchsten Konseils, 


41) Bacıkıkav dwpwv lib. II. — 42) Hauber, Bibl. mag., Bd. I, SE 123ff, 
Bayle, Reponse aux questions d’un provincial, Chap. 16. Duhr, Jesuiten, 


S. 39 ff. Janssen, VIII, 663. 
477 


zum Intendanten der Armee, zum Vizekanzler und Pro- 
kureur-General ernannt. Während der Bürgerkriege verließ 
er die Niederlande, wurde Jesuit in Valladolid, kehrte aber 
bald zurück und lehrte an verschiedenen Universitäten 
Philosophie und Theologie. Er starb 1608 zu Löwen. 

In Löwen erschienen 1599 seine berühmten Disquisitiones 
magicae in sechs Büchern‘’. Sie leisteten dasjenige, was 
man von Loos vergeblich erwartet hatte. Unter allen Hexen- 
verfolgern ist Delrio unstreitig der gelehrteste und ge- 
wandteste. Stellenweise zeigt er sogar eine gewisse Auf- 
klärung, Liberalität und Billigkeit. Verschiedene Arten 
abergläubischer Heilungen werden von ihm gründlich be- 
kämpft, um anderen, nicht weniger abergläubischen, Platz 
zu machen. Alle Theurgie oder weiße Magie ist unwirklich; 
die Dämonen lassen sich vom Menschen nicht zwingen. 
Dies alles aber bahnt nur den Weg zu dem Grundsatze, 
daß jene Charaktere, Sigille usw. nur willkürlich verabredete 
Zeichen seien, unter denen der Teufel allerdings wirke, 
nicht gezwungen, sondern infolge eines Vertrages. Der 
Pakt mit dem Teufel, in dem die Abschwörung des Christen- 
tums inbegriffen ist, bildet die Grundlage aller Zauberei; 
die dämonische Magie zu leugnen, ist ketzerisch. Sie ist 
der Inbegriff alles Diabolischen und todeswürdig. Gegen 
sie, wie gegen alle andern Übel, schützen nur die Heil- 
mittel der katholischen Kirche, wie Segen, Exorzismen, 
Kreuze, Reliquien, Agnus Dei usw. In der Lehre von den 
Zaubergreueln folgt Delrio ganz seinen Vorgängern, die 
er nur an Kenntnissen und dialektischer Gewandtheit über- 
trifft. Der Kanon Episcopi wird in einer weitläufigen Ab- 
handlung aller Bedeutung beraubt: er handle weder von 
den Hexen der neueren Zeit, noch würde er, selbst wenn 
dies wäre, ihnen irgendwie nützen, da er auch diejenigen 
Weiber, die die Luftfahrt nur in der Einbildung machen, 
als Ungläubige (infideles) bezeichne. Die Hexen aber sollen 
auch wenn sie niemanden beschädigt haben, schon bloß 
43) Gräße, Bibl. magica, S. 47. 
478 


.® 


um ihres Teufelsbundes willen getötet werden. Auch im 
Prozesse weiß Delrio sich das Ansehen der Besonnenheit 
zu geben, indem er unwesentliche Einzelheiten, die gleich- 
wohl großen Anstoß gegeben hatten, wie das Hexenbad 
und die Nadelprobe, mißbilligt, auch zum Maßhalten in der 
Tortur rät‘*; dabei bleibt ihm aber, wie allen übrigen, die 
Zauberei ein Crimen exceptum, wo alles vom Ermessen 
des Richters abhängt, und aus dem den Inquisiten von ihm 
umgeworfenen Netze ist kein Entkommen möglich. Völlige 
Lossprechung, obgleich rechtlich denkbar, widerrät er; der 
Richter soll nur von der Instanz entbinden. 

Wo Gelehrsamkeit und Sophismen nicht mehr ausreichen 
wollen, da wird durch vornehmes Naserümpfen, durch Ver- 
dächtigen und Schrecken gewirkt. Die früheren Gegner 
seines Systems oder einzelner seiner Sätze, einen Melanch- 

‚thon, Alciatus, Agrippa, Weyer, Montaigne u. a. macht er 
lächerlich. Ketzer, einseitige Literatoren, Legisten und 
Rabulisten müssen schweigen, wo der Jesuit redet, und 
dürfen sich weder auf den Kanon Episcopi, noch auf den 
gesunden Menschenverstand berufen; wer nicht an Hexen 
glaubt, ist kein Katholik. Seinen künftigen Gegnern aber 
hält er erst die Katastrophe eines Edelin, Loos und Flade 
vor, und dann fordert er sie auf, seine Lehre von der 
Wirklichkeit der Hexenfahrten entweder zu widerlegen 
oder anzunehmen. Dieses geschieht in eben demselben 
Kapitel, in dem das Leugnen der Hexengreuel als Indizium 
der Zauberei aufgestellt wird. Von solchem Geschütz ver- 
teidigt, ist Delrios Werk ein Bollwerk des Hexenprozesses 
geworden, und mehrere Menschenalter sind vergangen, ehe 
der erste wirksame Angriff darauf gewagt werden konnte. 
Kaum daß sich einzelne Stimmen über die unmäßige Bar- 
barei der Prozeßbehandlung vernehmlich zu machen wagten; 
die Hauptsache blieb unangefochten. Das offizielle Ge- 
schichtswerk des Jesuiten Juvencius S. I. „Historia Socie- 


tatis Jesu“, Romae 1710, S. 851, schreibt über Delrio 
44) Janssen, VII, S. 664. 


479 


„Nicht zufrieden, die Ketzer zu verfolgen, hat Delrio auch 
ihre schändliche Ausgeburt, die Zauberei, die damals in 
Deutschland weit verbreitet war, in einem gehaltvollen Werke 
(operoso volumine) bekämpft. Diesen in sich dunkeln und 
wie mit höllischen Nebeln umgebenen Gegenstand, hat er 
gründlich erläutert und mit bewundernswerter Gelehrsam- 
keit, in geistlicher wie weltlicher Hinsicht, ausgeschmückt.“ 
Kurz nach Delrio schrieb sein Landsmann Torreblanca 
eine Dämonologie in vier Büchern*’. Sie ist dem Papste 
Paul V. gewidmet und hat die Approbation des heiligen 
Officiums. Hieraus folgt von selbst der Schluß, daß sie 
sich von dem bereits bekannten System nicht entferne. 


45) Erste Ausgabe 1615, dann Mainz 1623. 


NR 


Aus: Sphaera Infernalis Mystica von Joh. Gg. Hagelgans, 
Frankfurt a. M. 1740 


+ 


480 


NEUNZEHNTES KAPITEL 


HEXENPROZESSE IN DEUTSCHLAND, DER SCHWEIZ, 

ITALIEN, SPANIEN, ENGLAND, SCHOTTLAND UND 

FRANKREICH BIS ZUR MITTE DES SECHZEHNTEN 
JAHRHUNDERTS 


Is Innozenzens Bulle erschienen war und bereits blutige 
Früchte trug, konnte die deutsche Geistlichkeit und 

die öffentliche Meinung der Nation sich noch nicht sogleich 
in die Ansichten und Absichten des Heiligen Vaters finden. 
Zwar hatten Sprenger und Institoris in einer fünfjährigen 
Wirksamkeit achtundvierzig, ihr Kollege im Wormserbad 
in dem einzigen Jahre 1485 sogar einundvierzig Opfer 
den Flammen übergeben '; aber noch immer wurde von 
deutschen Kanzeln herab die Existenz solcher Wesen, die 
durch geheime Künste Menschen und Tiere beschädigen 
könnten, kräftig bestritten. Diesen Widerspruch zum 
Schweigen zu bringen und den dadurch der Gerechtigkeit 
und dem Glauben zugefügten Schaden für die Zukunft zu 
entfernen, wurde, wie das kölnische Notariatsinstrument 
versichert, der Malleus maleficarum geschrieben und die 
Approbation der kölnischen Theologen gefälscht, in der 
insbesondere auch das Predigen gegen den Hexenglauben 
als verwerflich bezeichnet wurde. Der Malleus verfehlte 
seinen Zweck nicht, die Prozesse kamen allmählich in Gang. 
Aber dennoch wurden auch jetzt noch Stimmen laut, die 
gegen die Doktrin des Hexenhammers Verwahrung ein- 
legten. Gegen den Glauben an die leibliche Ausfahrt der 
Hexen erklärten sich, auf den Kanon Episcopi gestützt, 
die Juristen Alciatus® und Ponzinibius; sie betrachteten 
den Hexentanz für leere Einbildung. Dafür wurde Pon- 
zinibius von dem Dominikaner Bartholomäus de Spina, 
Sacri palatii Magister zu Rom, bekriegt’. Spina macht 


1) Mall. malef. Part. I. Quaest. 1. Kap. 4. — 2) Parerg. juris. cap. 21. 
— 3) Ponzinibium de lamiis apologia I. et II. im 2. T. des Mall. malef. 
Lugdun. 1669. 

481 


besonders geltend, daß der Jurist eigentlich vom Hexen- 
wesen nichts verstehe und, wenn er zum Prozesse hinzu- 
gezogen werde, dem Inquisitor, der seine eigene Art zu 
prozedieren habe, leicht durch unnütze Weiterungen hin- 
derlich werde. 

Während sich so die Gelehrten teils billigend, teils miß- 
billigend oder einschränkend aussprachen, ging die Praxis 
ihren Gang. 

In Deutschland sehen wir anfangs noch die bischöfliche 
Jurisdiktion mit der weltlichen konkurieren, ja während 
des ersten Viertels des sechzehnten Jahrhunderts die de- 
legierte Inquisition ihr Unwesen treiben. Die eilfertige 
Plumpheit eines niederen bürgerlichen Richters im Gegen- 
satz zu der langsamen Förmlichkeit des Reichskammer- 
gerichts zeigt folgender Fall, den wir aus den Original- 
akten mitteilen. Er ist ohne Zweifel der erste, der im 
Punkte der Hexerei diesem höchsten Tribunal zur Ent- 
scheidung vorlag, und mag wohl, wie so viele Fälle nach 
ihm, ohne Ende geblieben sein. 

Im Dezember 1508 klagte Anna Spülerin aus Ringingen 
vor dem Stadtammann zu Ulm gegen dreiundzwanzig Ein- 
wohner von Ringingen auf Entschädigung (Wandel, Ab- 
trag und Bekehrung, angeschlagen auf zweitausend Gul- 
den) für eine durch deren Schuld erlittene Unbill. Ihrer 
Erzählung zufolge, die in ihren wesentlichen Punkten 
durch spätere Zeugenverhöre bestätigt wurde, verhielt sich 
die Sache folgendermaßen: Als vor einem Jahre ihre 
Mutter nebst einigen andern Weibern auf Anrufen der 
Einwohner von Ringingen durch den Vogt von Blaubeuren 
als Zauberin eingezogen worden, seien ihr, der Tochter, 
Worte gerechter Entrüstung entfallen, infolge deren ihr 
Warnungen zugekommen, als wenn sie dadurch sich selbst 
verdächtig gemacht habe. Eines Morgens habe sie einen 
großen Auflauf vor ihrem Haus bemerkt, und als sie, um 
der Gefahr zu entgehen, sich durch die Hintertüre auf 
das Feld begeben, hätten die von Ringingen sie eingeholt 
482 


und, ohne über ihre Absicht sich bestimmt auszusprechen, 
nach Blaubeuren abgeführt. Dort im Gefängnisse habe 
sie erwartet, daß man sie baldigst etwa ihrer ausgestoße- 
nen Reden wegen zur Verantwortung ziehen und dann 
wieder entlassen würde. „Aber nyemands were zu Ir 
komen annders, dann gleich aubents ains Ersamen Rats 
hie zu Ulm zuechtiger und nachrichter, der hette gegen 
Ir strenngklich peenlich unmentschlich und unweyplich 
gehanndelt und von Ir wissen haben wöllen, Sy were aine, 
das Sy sollichs bekennen söllte, Aber alls Sy sich sollichs 
frey und unschuldig gewißt, hette- Sy Ihr selbs' kain un- 
warheit auflegen, noch nichtzit bekennen wollen, sonnder 
Ir Hoffnung zu Gott dem Allmechtigen gesetzt, nachgennds 
were. Sy in ain annder fanngknus und gemach geführt und 
abermals nit ain zway drew viermal, Sonnder unmentsch- 
‚lich peenlich gemartert, alle Ire glüder zerrissen, Sy Irer 
vernunfft und auch Fünff Synn beraupt und entsetzt worden, 
dann Sy Ir gesicht und gehördt nit mer hette alls vor, 
So wer Ir auch in sollicher großen Irer unmentschlichen 
marter begegnet, das Sy besorgte, wi wol Sy kain gründ- 
lich wissen, noch das, mangel halb Irer gesicht, nit wol 
erkennen noch sehen, das von Ir kommen were, das vil- 
leicht darauss ain lebennde Seel mugen hett werden, solliche 
Marter hett dannocht nit gnug sein, noch erschiessen 
wolln, Sonnder were ain anderer Züchtiger von Tüwingen 
mit dem Vogt komen, da hett Sy der Vogt bereden wöllen, 
auf sich selbs zubekennen, und Ir selbs ab der Marter zu- 
verhelffen und gleich mit guten worten gesagt, Was Sy 
sich doch züge, Sy sollte der Sach bekennen, So Sy dann 
auss diesem Zeitt füre, So sollten und müssten die von 
Ringingen, nemlich yeder insonnder Ir ain mess fromen 
lassen, Dartzu Sy geantwurt hette, dass sollte In diser 
danncken, dann Sy sich unschuldig gewisst hette. Als nun 
der Vogt nichtzit von Ir bringen mögen, heite er weytter 
angefanngen und gesagt, wie Ir Muter auf Sy bekennt und 
veriehen haben sollte, das Sy auch aine were, das hette 

483 


Sy widersprochen und veranntwurt, Sy wisste wol, das Ir 
Muter nichtzit args von Ir zu sagen wisste, auch sollichs 
von Ir nit sagte, So wisste Sy sich auch ganntz unschuldig 
frey und ledig, were also für und für auf der warheit ver- 
harret und darab nit weychen wöllen. Alls Sy aber sollichs 
gesehen, hetten Sy weytter mit der Mutter und mit vil 
troworten an Sy gesetzt und gesagt, Sy wollen Ir alle 
Adern im leib zerryssen, und wiewoln Sy mermaln gütig- 
klich gesagt het, was Sy Sy doch zeyhen, ob Sy Sy von 
der warhait treyben wöllten, So hette Sy doch sollichs 
nit fürtragen, noch fassen mögen, Sonnder hetten Sy für 
und für gesagt und von Ir wissen haben wöllen, Sy were 
aine, und nie genennt ain unhollden, bis zum letsten. Also 
hette Ainer unnder den widertailen, so yetzo gegenwürttig 
alda stünde, gesagt und Sy gefragt, wahin das Hembt vor 
unnser lieben Frawen in der kirchen zu Ringingen komen 
were, dann Sy wisste, wer das zerschniten, hette Sy geannt- 
wurt, ob Sy es yemands beschuldigte, und alls der Vogt 
gesagt, Er hette des wissen und Im sein klains fingerlin 
gesagt, hette Sy wieder geanntwurt, Ir geschehe damit 
unrecht, Sy were dess unschuldig, Mit Erbiettung, wa sollichs 
ain Mentsch von Ir, das Sy das gethan hette, sagte, wöllte 
Sy darumb den tod leiden, aber nyemands hette Sy sollichs 
ferrer beschuldigen wöllen. Mit dem wern Sy von Ir 
abgeschieden mit dem traw, Sy wöllten enmordnens wider 
komen und mit noch hertter und strennger peen und martter 
gegen Ir hanndeln, und hetten Sy darauf in ain noch hertter 
und schwerer fanngknus dann vor, gelegt, in dem alls 
yedermann von Ir komen were Ir eingefallen und hette 
bedacht Ir zuflucht zu nemen zu dem, der Ir helffen mügen 
het, das wern nemlich Got der Allmechtig und sein gepe- 
rerin die himelkönigin Marie, hett dieselbigen auss Innigkeit 
und grundt Irs Hertzen, und in ansehung Irer unschuld, 
der gerechtigkait und warhait angerufft, Sy sollicher Irer, 
strenngen hertten fanngknus zuerledigen, und Sy bei der 


warhait zubehalten. Sollich Ir gebett und auch die ver- 
484 


haissung der wallfarten, so Sy dabey zu Sannt Leonhart 
und an annder ort gethan hett, were bey Gott dem All- 
mechtigen erhört, und Sy derselben nacht zwischen der 
zehennden und Aylfften stund auss sollicher fanngknus 
erledigt worden. Dem allem nach und die weyl Sy also 
auf anruffen der von Rynngingen in sollich fanngknus 
komen, darynn strenngklich peenlich und unmentschlich 
gemartert, Ir Ire glüder zerrissen, Sy Irer vernunft und 
Synn entsetzt, Auch um Ir Er und gefür, und desshalb in 
gross, unüberwintlich hertzlaid komen und bracht, dadurch 
Syssich selbs und Ire klaine kynndlin nicht mer alls dann 
vor der zeitt geschehen were, Erneren und hinbringen und 
Ir auch Ir Eelicher Hausswirt nicht mer, alls vor, Eelich 
beywonnen möchte. So were Ir anruffung und bitt, die 
von Rynngingen gütlich zuvermögen und daran zu weisen, 
Ir unb sollich Ir zugefügt erlitten Schmertzen, Marter 
schmach und schaden, nach Irer Eren notturft wandel ab- 
trag und bekerung zu thun, wa aber das gütlich nit sein 
mochte, So hoffte Sy Es sollte billich wesen, mit Recht 
erkannt werden.“ Hierauf erwiderten die Verklagten, die 
Spülerin habe bei der Hinrichtung ihrer Mutter die Drohung 
ausgestoßen, sie wolle die von Ringingen an Leib und 
Gut unglückhaft machen. Der Vogt habe sie deshalb 
gleich damals greifen wollen, doch, da dies Anstand ge- 
funden, den Befehl hinterlassen, man solle das Weib, wenn 
es solche Drohungen wiederholen würde, ihm zuführen. 
Da sie von ihren Reden nicht gelassen, so habe man sie 
nach Blaubeuren gebracht. Für die weiteren Handlungen 
des Vogts seien sie nicht verantwortlich und darum zur 
Genugtuung nicht verpflichtet. Nach verschiedenen Ver- 
handlungen erkannte das Gericht zu Ulm den Verklagten 
den Eid zu, dass sie an der Peen und Marter der Spülerin 
nicht schuld gewesen und sie bloß ihrer Drohworte wegen 
auf Befehl verhaftet hätten. Die Ringinger erklärten sich 
bereit zu schwören; die Klägerin aber appellierte gegen 
das Urteil an das Kammergericht, wobei insbesondere 

485 


geltend gemacht wurde, daß hier nichtiglich das juramen- 
tum in supplementum probationis erteilt worden sei. Das 
Kammergericht wies die Sache zu weiterer Verhandlung 
an das Gericht der Stadt Biberach und gab schon damals 
eine gute Probe,von der Langsamkeit seines Geschäfts- 
ganges, durch die es späterhin so berüchtigt wurde. Die 
in dieser Sache eingereichte Duplik der Appellaten trägt 
das Präsentatum vom 23. Juni 1518 und ist das jüngste 
Stück, das sich unter den Akten findet. Wie lange der 
ganze Prozeß gedauert hat, ob und wie er entschieden 
ward, bleibt daher im Dunkel; doch ist, was uns hier am 
meisten angeht, aus den Zeugenaussagen ersichtlich, daß 
die Appellantin das gegen sie eingeschlagene tumultua- 
rische und grausame Verfahren der Wahrheit gemäß an- 
gegeben hatte. 

Seit dem Anfang des sechzehnten Jahrhunderts finden sich 
in Deutschland, abgesehen von Metz, nur noch vereinzelte 
Spuren der Amtstätigkeit von mit päpstlichen Vollmachten 
ausgerüsteten Inquisitoren. Sprenger läßt sich aber noch 
1489 in Frankfurt und Köln als Inquisitor in einem Prozeß 
gegen einen Astrologen nachweisen‘, und Institoris wirkte 
noch um 1497 in Bayern, 1500 in Böhmen? eifrig gegen 
Hexen und Ketzer, wohin er vom Papst Alexander VI. in 
besonderer Mission entsendet wurde. Ein Hexenprozeß in 
Basel vom Jahre 1519 wurde wahrscheinlich noch von dem 
bischöflichen Offizialate geführt. 

Wie um jene Zeit ein Inquisitor, der Dominikaner Niko- 
laus Savini, in Deutschland sein Geschäft betrieb, mag 
uns Agrippa von Nettesheim erzählen: „Als Syndikus zu 
Metz, — schreibt er’, — hatte ich (1519) einen harten 
Kampf mit einem Inquisitor, der ein Bauernweib um der 
ee u De NE Zeaaı br ar SE 
4) Hansen, Zauberwahn S. 504. Quellen, 502ff. — 5) Riezler, S. 100#f. 
— 6) Janssen, VII, S. 566. Fr. Fischer, Die Basler Hexenprozesse in 
dem 16. und 17. Jahrhundert. Basel 1840, S.4. — 7) Fpist. lib. IL. 38° 


39 et 40. De vanitate scientiarum Cap. %. K. Binz, Doktor Johann 
Weyer, 2. Aufl.. Berlin 1896, S. 12#f. 


486 


abgeschmacktesten Verleumdungen willen mehr zur Ab- 
schlachtung als zur Untersuchung vor sein nichtswürdiges 
Forum gezogen hatte. Als ich ihm in der Verteidigung 
der Angeklagten bewies, daß in den Akten kein genügendes 
Indizium vorliege, sagte er mir ins Gesicht: Allerdings 
liegt ein sehr genügendes vor, denn ihre Mutter ist als 
Zauberin verbrannt worden. Ich verwarf ihm dies als un- 
gehörig; er aber berief sich auf den Malleus malleficarum 
und die peripathetische Theologie und behauptete, das 
Indizium müsse gelten, weil Zauberinnen nicht nur ihre 
Kinder sogleich nach der Geburt den Dämonen zu weihen, 
sondern sogar selbst aus ihrem Umgang mit den Inkuben 
Kinder zu zeugen und so das Zauberwesen in den Familien 
zu vererben pflegten. Ich erwiderte ihm: Hast du eine 
so verkehrte Theologie, Herr Pater? Mit solchen Hirn- 
“gespinsten willst du unschuldige Weiber zur Folter schlep- 
pen und mit solchen Sophismen Ketzer verurteilen, während 
du selbst mit deinem Satze kein geringerer Ketzer bist, 
als Faustus und Donatus? Angenommen, es wäre, wie 
du sagst: wäre damit nicht die Gnade der Taufe vernichtet? 
Der Priester würde ja vergeblich sagen: Ziehe aus, un- 
sauberer Geist, und mache Platz dem heiligen Geiste, — 
wenn wegen des Opfers einer gottlosen Mutter das Kind 
dem Teufel verfallen wäre usw.“ Voll Zorn drohte der 
Dominikaner, daß er Agrippa als Begünstiger der Ketzerei 
vor Gericht ziehen werde; dieser jedoch ließ sich in seiner 
Verteidigung nicht beirren. Die Angeklagte wurde befreit, 
die falschen Ankläger mit einer Geldstrafe belegt und 
den Inquisitor traf die allgemeine Verachtung, denn Savini 
hatte von der Gegenpartei Geschenke genommen. Den 
Feinden war die Wahl zwischen dem Anklage- und dem 
Denunziationsprozesse gelassen worden; sie hatten den 
ersteren gewählt, und dennoch hatte der Mönch sich alle 
Schikanen des damaligen Inquisitionsverfahrens erlaubt. 
Die Einführung des Hexenprozesses in den verschiedenen 


Territorien Deutschlands erfolgte im fünfzehnten und sech- 
487 


zehnten Jahrhundert fast überall ganz allmählich, indem 
man in vielen Landen noch geraume Zeit hindurch, nur im 
allgemeinen von Zauberei sprach, ohne die Hexerei von 
ihr zu unterscheiden, so daß sich der Begriff der Hexe 
erst nach und nach im Volksbewußtsein fester gestaltete®. 


In der Mark Brandenburg liegt die älteste aktenmäßige Ur- 
kunde über Hexereien aus der Zeit des Kurfürsten Joachim Il. 
(1535—1571) vor, doch sind schon mehrere frühere Fälle 
bekannt. Bereits 1336 wurden 14 Personen — Luciferianer 
— in Angermünde dem markgräflichen Vogt zur Verbren- 
nung übergeben“? 1399 wurde eine Zauberin durch das 
Berliner Ratsgericht zur Verbrennung verurteilt. Ferner 
finden Prozesse 1406 und 1423° statt. In dem Dokument 
Joachims heißt es, daß in Neustadt-Eberswalde Zauberei 
mit Molken und Bier getrieben sei. Der Kurfürst befahl, 
darüber ein Erkenntnis der Schöffen in Brandenburg ein- 
zuholen. Diese Zauberei mit Bier trat seitdem in der Mark 
auffallend häufig hervor. So erlitt eine Hexe den Feuer- 
tod, weil sie „fliegende Geister“ in ein Brauhaus geschickt 
haben sollte. Im Jahre 1545 kochte ein Weib im Lande 
Rhinow eine Kröte, Erde von einem Grabe und Holz von 
einer Totenbahre zu einer „Zaubersuppe“ zusammen, die 
sie in einen Torweg goß, den ein anderer passieren mußte. 
Auch „Zaubersuppen“ kamen seitdem in der Mark öfters 
vor. Doch erfolgten Hexenprozesse einstweilen nur ganz 
vereinzelt: 1551, 1553, 1554, 1563, 1569,» 1571,*1572; 
1576, 1577, 1579. Bei der Hinrichtung einer Zauberin in 
Berlin im Jahre 1552 trug sich nach einer Chronik ein 
wunderbarer Vorfall zu: Als die Flamme des Scheiter- 
haufens emporschlug, flog ein Reiher in die Glut und stieg 
dann mit einem Stück von dem Pelz der Hingerichteten wieder 


8) Riezler, S. 141 ff. — 8a) Gottfr. Brunner, Ketzer und Inquisition in 
der Mark Brandenb. im ausgeh. Mittelalter. In. Dis. 1904. Wattenbach, _ 
Abh. der Kgl. Akademie derWissensch., Berlin 1886, III. — 9) Berlinisches 
Stadtbuch, neue Ausg., Berlin 1883, S. 203, 208, 214, 223. Ernst Fidicin, 
Hist. diplomat. Beitr. z, Gesch. d. Stadt Berlin, 5. Teil, Berlin 1842, S. 426, 
488 


in die Lüfte. Die zahlreichen Zuschauer waren der Über- 
zeugung, daß dies nur der Teufel gewesen sein konnte. 
Und von dieser Zeit festigte sich der Glauben an den persön- 
lichen Verkehr des Satans mit dem sich ihm zuneigenden 
Menschen immer mehr'°. Im Jahre 1553 sind, wie der Augs- 
burger Prediger Bernhard Albrecht in seiner „Magia“ er- 
zählt'', in Berlin zwei Wettermacherinnen eingezogen 
worden, die einer Nachbarin ein Kindlein gestohlen, es 
in Stücke zerhackt und gekocht hatten. Sie wurden dabei 
von der Mutter des Kindes gestört, sonst hätten sie Un- 
wetter erzeugt, daß alle Früchte auf den Feldern hätten 
verderben müssen. In Küstrin wurde 1559 „ein neuer 
Profet“, der auf Einflüsterung des Teufels sich damit ab- 
gegeben hatte, „die Hexen zu verraten“, öffentlich verbrannt. 
1565 werden in der Mark acht Hexen verbrannt. 

- Von Stendal heißt es: „Besonders waren der Pfarrer zu 
St. Jakob und früherer Vikar des Domstiftes Johann Wolter 
mit dem Bürgermeister Jürgen Möring arge Verfolger der 
Zauberei, deren Spuren sie überall wahrnahmen, wo sich ein 
Unglück zutrug. Als Georg Möring die Bürgermeisterstelle 
übernahm (1563), zeigte er dem gleichgesinnten Pfarrer ein 
Verzeichnis von Hexen und Zauberern, die es auch in 
Stendal gebe, so lang, wie der Pfarrer später aussagte, 
daß, wenn er auch sogleich (es war in der Adventzeit) 
verbrennen zu lassen anfinge und wöchentlich deren zwei 
oder drei verbrennen ließe, er doch schwerlich vor Ostern 
mit dieser Strafvollziehung werde fertig werden. Die 
traurigen Exekutionen kamen wirklich durch den Amts- 
eifer des Pfarrers und Bürgermeisters gutenteils zur Aus- 
führung. Die Untersuchungen aber gingen immer weiter 
fort, da man der Opfer des Wahnes nicht genug erhalten 
konnte. Zuletzt wurde der Pfarrer Johann Wolter selbst 
der Zauberei angeklagt, eines verdächtigen Händeauflegens 
überführt und nach einem Erkenntnis des Brandenburger 
Schöppenstuhles vom Mittwoch nach Trinitatis 1579 nach 


10) E. Fidicin, Hist.-dipl. Beitr., V. Bd, S. 425 ff. — 11) Leipzig 1628, S. 187. 
489 


34jähriger Amtsführung seines Pfarramts entsetzt und mit 
Staupenschlag des Gerichtes verwiesen.“ Vermutlich hatte 
eines der Opfer den hexenwütigen Herrn als Mitschuldigen 
bezeichnet'?. 

„Auch in Gardelegen wurde durch die Reformation in 
den gebildeten Volksklassen weder der Aberglaube aus- 
gerottet noch wahre Aufklärung hervorgerufen. Freilich 
suchte man seitdem den Hauptstolz in der Gelehrsamkeit 
— man rühmte sich, nur studierte Ratsherren zu besitzen. 
Aber in den zehn Jahren von 1544 bis 1554 hat der Rat 
nicht weniger als vierzehn Hexen verbrannt '?.“ 

„Insbesonders wurden auch die Juden zum höchsten an- 
rüchig wegen allerlei zauberischer, teuflischer Künste.“ So 
fand 1573 der gräßliche Justizmord des Münzmeisters Lip- 
pold, des Vertrauten des Kurfürsten Joachim Il. in Berlin 
statt. Sein Nachfolger Johann Georg machte Lippold für die 
Miß- und Maitressenwirtschaft seines Vaters verantwortlich, 
und da ihm in bezug auf sein redliches Geschäftsgebaren 
nicht beizukommen war'*, ging man auf die Zauberei-An- 
klage über, die jeden ans Messer lieferte. So auch Lippold, 
dem man abfolterte, was man brauchte, um sein Vermögen 
einzuziehen und ihn wie die Schuldscheine in seiner Hand 
unschädlich zu machen. Er wurde in wahrhaft bestialischer 
Weise an derselben Stelle hingerichtet, wo heute „das 
Lutherdenkmal den Triumph der Religion der Liebe ver- 
kündet'’,“ 

In Breslau nimmt das Hexenwerk sehr zeitig überhand. 
Am 29. Oktober 1456 werden zwei Frauen ertränkt, weil 
sie mit Liebesbissen, durch die sie ihre Verheiratung herbei- 
führen wollten, Männer ums Leben brachten. Ein Jahr 
später büßt eine Frau den Besitz von Zaubermitteln mit 
dauernder Stadtverweisung '*. 1458 verbrennt man in 


12) Herm. Dietrichs und Ludolf Parisius, Bilder aus der Altmark, 
Hamburg 1883, — 13) Dietrichs und Parisius, S. 240 ff, II. Bd.S’15 » 
14) Dr. A. Ackermann, Münzmeister Lippold, Frankfurt a. M. 1910, 
S. 51. — 15) Ebenda, S. 63. — 16) Hansen, Quellen, 569. 

490 


Gnichwitz bei Breslau einen Kirchenräuber. Er hatte von 
einer Frau Anna zu Troppau Kräuter erhalten, die alle 
Schlösser aufspringen machen sollten‘. 1481 ertränkt 
man eine Zauberin, die den Tod eines Mannes verursachte'®. 
1482 und 1485 finden Stadtverweisungen je einer Zauberin 
statt!?, 1499 müssen zwei Hexen°°, 1503 eine ins Elend°'. 

In Friedeberg in der Neumark ließ Kurfürst Johann Georg 
im Herbst 1594 den Pfarrer nach Küstrin ins Gefängnis führen. 
Die,, armen Leute“ zu Friedeberg hatten ihren Seelsorger an- 
geklagt, daß er mit dem Höllenfürsten im Bunde stehe. Der 
Kurfürst befahl die Tore Friedebergs zu schließen und den 
Einwohnern Lebensmittel zu bringen, damit nicht auch 
Fremde vom „Teufel geplagt werden’”.“ In den beiden 
letzten Dezennien des Jahrhunderts dagegen sehen wir die 
Hexenverfolgung sich in allen Orten des Landes erheben”. 

In Pommern begannen die Hexenbrände bereits in der 
ersten Hälfte des sechzehnten Jahrhunderts. Das älteste 
Aktenstück über einen Hexenprozeß stammt aus dem Jahre 
1538 und führt in das Städtchen Schlawe®*. 

Der dortige Bürgermeister Lindenberg hatte zwei ver- 
heiratete Töchter, die Lettowsche und die Ristowsche. Er 
war in zweiter Ehe mit Jesse N. vermählt. Kurz vor 
Pfingsten 1538 erkrankte die Lettowsche. Trotzdem sie 
mit Vater und Stiefmutter keineswegs in Eintracht lebte, 
erbat sie von ihnen Hilfe für ihr Leiden. Auf Drängen 
des Bürgermeisters sandte Jesse der Stieftochter durch 
die Frau des Kleinschmiedes Tönniges Hesse ein dickes 
schwarzes Bier „Momye“, wahrscheinlich Mumme, das 
Hesse erst kürzlich aus Stolp mitgebracht hatte. Kaum 
hatte die Lettowsche den Trank zu sich genommen, brach 


17) Hansen, 571. — 18) Ebenda, 582. — 19) Ebenda, 583. — 20) Eben- 
da, 596. — 21) Ebenda, 598. — 22) Jansen— Pastor, VIIL, S. 739. — 
23) Von Raumer in den Märkischen Forschungen, Berl. 1841, S. 236 ff. 
Heffter in der Zeitschrift für preußische Geschichte und Landeskunde, 
III. Band, Berlin 1866, S. 523 ff., Janssen, VII, 739 ff. — 24) Dr. Max 
v. Stojentin, Aus Pommerns Herzogstagen, Stettin 1910, S. 4. 

491 


bei ihr eine Art Raserei aus, die sich aber bald wieder 
verlor. Während des Fiebers beschuldigten die Kranke 
und ihre Schwester die Stiefmutter und die Schmiedefrau, 
durch den „Zaubertrank“ die Krankheit verschlimmert zu 
haben. 

Ein Jahr vor diesem Vorfall war bereits in Schlawe 
eine Anzahl Hexen verurteilt worden; so fielen denn auch 
diese Anklagen auf fruchtbaren Boden, um so mehr, als die 
Hesse ohnehin nicht im besten Ruf stand „und seit Jahren 
mit Frau Lindenberg viel seltsamen Verkehr bei geschlos- 
senen Türen gepflogen hatte“. Die Hesse wurde sofort 
verhaftet. Die Lindenberg, von tödlicher Angst getrieben, 
schlich mehrfach des Nachts zu den Fenstern des Gefäng- 
nisses, beschwor die Hesse, nichts davon zu verraten, daß 
sie ihr den Trank für die Stieftochter gegeben, und ver- 
sprach ihr Befreiung und reichliche Belohnung. Tatsäch- 
lich suchte sie die Gefangene zu befreien, doch ohne Er- 
folg, da deren Mann und der Bruder die Hesse für eine 
Hexe hielten und ihre Hilfe versagten. In der Hoffnung, 
durch die vielvermögende Bürgermeisterin gerettet zu wer- 
den, nimmt die Hesse zunächst alle Schuld auf sich, ge- 
steht aber dann auf der Folter den wahren Zusammen- 
hang und eine weitere Hexerei. Als Mitschuldige be- 
zichtigte sie die Marie Schwarz aus Malchow und die 
Lindenberg, die eine ärgere Zauberin sei als sie selbst. 
Die Bürgermeisterin sah das Henkersschwert über ihrem 
Haupte und entfloh. Die Hesse wurde verbrannt. Für die 
Lindenberg traten Gatte und Sippe so nachdrücklich bei 
Herzog Barnim XI. ein, daß ihr freies Geleite und gerechte 
Untersuchung zugesichert wurde, die einen glücklichen 
Ausgang genommen zu haben scheint. Die von der 
Hesse denunzierte Marie Schwarz mußte gleichfalls auf 
den Scheiterhaufen, ebenso eine von dieser angegebene 
„olde Drewekische“ aus Nehmitz. 


ee 
52) Max v. Stojentin, Beiträge zur Kulturgeschichte, Weimar 1898, 
Seite 20 ff. 


492 


Fr 


Ein Aktenfragment aus dem Jahre 1564 behandelt einen 
Stettiner Prozeß, dem eine Hirtin, die „blaue Petersche“, 
anscheinend eine Giftmischerin, zum Opfer fiel °*. 

In Neustettin wütete von 1585 bis 1592 der Hexen- 
meister Landvogt Jakob von Kleist und rottete ganze Fa- 
milien aus. So wurden ein Mann namens Maurer nebst 
Frau, Sohn und Tochter verbrannt. Personen aus allen 
Ständen fielen dem Wahn zum Opfer. 

Um 1591 erreichten die Neustettiner Hexenverfolgungen 
ihren Höhepunkt in dem Verfahren gegen die Frau des 
ehemaligen Neustettiner Hauptmannes und pommerschen 
Jägermeisters Melchior v. Dobschütz auf Plosa, Elisabeth 
von Strantz. „Der umfangreiche, im weiteren Verfolg 
hochpolitische Prozeß gegen diese Adelige ähnelt in seinen 
Einzelheiten und Motiven völlig dem, der mehrere Jahr- 
-zehnte später gegen Sidonia von Borke geführt wurde. 
Er nahm einen nicht minder dramatischen Verlauf wie 
jener“ ?‘, übertraf ihn aber durch die Bestialität der Richter. 

Melchior von Dobschütz, der Günstling des Herzogs 
Johann Friedrich, war durch die Quertreibereien einiger 
Hofleute, besonders des damals allmächtigen Peters von 
Kamecke, in Ungnade gefallen und 1590 aus Pommern 
verbannt worden. Schon zur Zeit, da Dobschütz noch im 
Amt war, hatten Zauberweiber auf der Folter auf seine 
Frau als Genossin bekannt, was wohl darin seinen Grund 
haben mochte, daß Elisabeth durch ihre Pedanterie und 
unnachsichtliche Strenge sich den Haß ihrer Mägde und 
loser Weiber zugezogen hatte. Unglücklicherweise war 
dem Nachfolger Dobschütz’, dem fanatischen Hauptmann 
v. Kleist, von der Übernahme seines Amtes an das Brot- 
backen und Brauen mißlungen, so daß Brot undBier un- 
genießbar wurden. Da bezichtigte ein im übelsten Rufe 
stehendes Weib, die Klotzische, auf der Folter Elisabeth 


von Dobschütz, mittelst eines Pulvers das fürstliche Brau- 


26) Von Stojentin, Herzogstagen, S. 12#f. — 27) Von Stojentin, Bei- 


träge, S. 31 ff. 
493 


und Backhaus verzaubert zu haben. Ein kleines Heer 
von Zeugen wurde gütlich und peinlich vernommen, dar- 
unter viele ehemalige Dobschützsche Mägde, wodurch das 
Material gegen Elisabeth fabelhaft anschwoll und die An- 
klagen selbst immer ungeheuerlicher wurden. Allmählich 
verdichtete sich die Anklage sogar dahin, daß die Dob- 
schütz durch einen gewissen Hans Meurer, einen jungen 
Beutler und ihr Patenkind, der etliche Zeit im Schlosse 
bedienstet war, nachdem seine Eltern und Geschwister in 
Neustettin verbrannt worden waren, einen Trunk habe 
nach Stettin tragen lassen, um durch diesen die Herzogin 
Johann Friedrich unfruchtbar zu machen. Dadurch war 
dem Prozeß ein ausgeprägt politischer Charakter gegeben, 
der die ganze Herrscherfamilie aufs äußerste erregte. 
Zahllose Zeugen in Polen, Brandenburg, ganz Pommern 
bis nach Rügen hinauf, wurden verhört, Verdächtige, darunter 
Hans Meurer, verhaftet und peinlich befragt, ein Steck- 
brief hinter Elisabeth erlassen und sie endlich in Crossen 
gefangen genommen. Obgleich schwanger, legte man sie 
in Neustettin in den Block und bewachte sie Tag und 
Nacht. Ihrem Hauptbelastungszeugen, Hans Meurer, ent- 
lockte man in mehrfacher, stetig gesteigerter Tortur alles, 
was man wollte und brauchte. Da Elisabeth alle ihr zur 
Last gelegten Taten, darunter auch Ehebruch und Dieb- 
stahl leugnete, wurde sie in der großen Ritterstube in 
Stettin, wohin man sie inzwischen überführt hatte, in Gegen- 
wart der höchsten Hofbeamten gefoltert und dieser Akt 
in den darauffolgenden Nächten mehrfach wiederholt. Mit 
Ekel und Abscheu wies das arme Weib die ihr vorge- 
worfenen Scheußlichkeiten als Lügen zurück und fügte 
hinzu: „wan sie ein schelm schelte vnd eine Hure lobete, 
so wäre sie doch ein ehrlich Kind.“ Immer schärfer und 
schärfer befragt, bekannte sie schließlich mehr als die 
Richter wollten, nahm aber, in das Gefängnis zurückge- . 
bracht, alles wieder zurück. „Sie hätte es wohl gesagt, 


es aber aus Schmerzen gethan, nicht anders erdenken 
494 


können, es thete sehre wehe, sie wollte das Sakrament 
darauf nehmen, daß es nicht geschehen.“ „Sie hätte es negst 
aus Pein gethan.“ 

Schließlich fällte der Stettiner Schöppenstuhl auf Drängen 
des Herzogs sein Urteil. Hans Meurer sei mit dem Schwert 
abzutun, die Dobschütz „mit vorgehenden zweien Zangen 
gerissen, mit dem Feuer vom Leben zu Tode zu bringen“. 
Die im Verlaufe des Prozesses in den verschiedenen Ur- 
gichten bezichtigten Personen seien einzuziehen und zu 
inquirieren. Darauf bevölkerten zahlreiche Personen die 
Gefängnisse. 

Am 17. Dezember wurde das Urteil gesprochen. Im 
Frühjahr des nächsten Jahres wurde die Verurteilte vor 
den Toren Stettins hingerichtet und verbrannt, trotz der 
Proteste ihres Gatten und zahlreicher hochstehender schle- 
-sischer und brandenburgischer Adelspersonen. 

In Jülich-Cleve-Berg (Geldern) begann die systematische 
Hexenverfolgung in den Jahren 1499—1502. Nach erfolgten 
Geständnissen, die auf Zauberei, Teufelsbuhlschaft und Teil- 
nahme an den Hexensabbaten lauteten, wurden während 
dieser drei Jahre verbrannt: eine Frau in Rheinberg, drei 
Frauen zu Angermund und Ratingen, zu Viersen zwei Frauen, 
zu Gladbach drei, zu Ahrweiler eine, zu Grevenbroich eine, 
zu Erkelenz drei, zu Brauweiler eine, insgesamt fünfzehn 
Frauen®®. Auch in den Jahren 1509—1515 sah das Her- 
zogtum Jülich verschiedene Prozesse gegen Zauberinnen. 
Dann wieder 1522—1536°°. 

In Jülich-Cleve-Berg und Mark tritt 1516 ganz vereinzelt eine 
Art von Hexenprozeß hervor®. Ulant Dammartz, die Tochter 
angesehenerEltern, war, weil sie zur Verehelichung mit einem 


28) Hansen, Quellen, S. 596, Nr. 176. Zeitschrift für Kulturgeschichte. 
5. Band 1898. S. 313. Janssen, VII, S. 567. — 29). Pauls in 
den Beiträgen zur Geschichte des Niederrhein, XII. Düsseldorf 1898. 
S. 228 ##. — 30) W. Crecelius in der Zeitschr. des Bergischen Ge- 
schichtsvereins, Band IX, S. 103—110. Troß, Westphalia, III. Jahrg. 
1826. S. 11. 

495 


jungen Manne ihre Einwilligung nicht geben wollten, in 
dem Kloster Marienbaum bei Xanten als Novize einge- 
treten, wo nun alsbald ein Teufelsspuk begann. Ulant Dam- 
martz erscheint als vom Teufel besessen und steckt mit 
ihrer Besessenheit auch andere Nonnen an, die darunter zum 
Teile viele Jahre leiden müssen. Endlich wird im Jahr 1516 
eine Untersuchung gegen die inzwischen aus dem Kloster 
Entflohene eingeleitet, die im Hause ihres Vaters verhaftet 
und nach Dinslaken ins Gefängnis gebracht war. In dem 
mit ihr angestellten Verhör gesteht sie ohne Tortur 
folgendes: In ihrem Jammer darüber, daß sie dem Ge- 
liebten hatte entsagen müssen, hatte sie den Teufel ange- 
rufen. Dieser war ihr alsbald erschienen und hatte sie Gott 
und der heiligen Jungfrau abschwören und geloben lassen, 
daß sie ihm treu und hold sein wollte. So oft sie es nun 
wünschte, kam er, zuweilen mit anderen frischen Gesellen 
und Jungfern, lauter Dämonen, die alle, wie ihr eigener 
Buhlteufel irgendein Gebrechen an sich trugen. Dann tanzten 
sie, ohne daß es von andern Menschen gesehen werden 
konnte, indem sie ganz still zu stehen schienen. Auch 
fleischliche Vermischungen kamen vor. Sie vergrub und 
schändete die in der Kommunion empfangene Hostie, machte 
blasphemische Eintragungen in das Gebetbuch. Sie schä- 
digte die Nonnen durch Apfel, Feigen und Kuchen, die 
der Böse vorher bezaubert hatte. Sonst beschränkte sie 
sich auf den eigenen Verkehr mit dem Buhlteufel, dessen 
Versuchungen sie mitunter auch widerstand, z.B. als er sie 
aufforderte, dem eigenen Vater Böses anzutun. 

Man sieht, die Zauberin war hier noch keine richtige 
„Hexe“, und der Prozeß, den man ihr machte, war noch 
kein richtiger Hexenprozeß im Sinne des Hexenhammers. 
Die Angeklagte wurde nicht gefoltert, nicht geschoren. 
Man hielt sie, um sie unschädlich zu machen, lange Zeit 
im Gefängnis zurück, wobei sie von dem Gefängniswärter . 
zweimal geschwängert wurde°', und entließ sie schließlich. 
Se Sr ONE RR NET U RE I a 


31) Weyer, Praestigiis daemon. 1563. LIII. S. 295 ff. 
496 


wnsıojJdny 19azuypran) 
cg9T ouue Wegqzjoug wunyusjeidyuen] um sasnaN UOA JOMIIY\ A9q 


—— = & — E 
FE 


u 


” * De a & = 5 
are deren) nutanberydıch mi ya, 
hteerigut ysin sei) 


Aber auch in den nächstfolgenden Dezennien blieb das 
Herzogtum Jülich-Cleve-Berg und Mark von dem Greuel 
der Hexenverfolgung frei, namentlich auch unter dem 
Herzog Wilhelm (f 1592), der in dieser Beziehung ganz 
dem Rate seiner einsichtsvollen Arzte Joh. Weyer aus 
Grave und Reiner Solmander aus Büderich folgte®?. 
Der Glaube an die Wirklichkeit der Hexerei war natürlich 
auch in Jülich-Cleve vorhanden; allein als das richtigste 
Verfahren gegen die der Hexerei Angeschuldigten galt 
nicht die Tortur, sondern die Wasserprobe, deren Vor- 
nahme in einem derartigen Falle durch ein herzogliches 
Mandat vom 24. Juli 1581 ausdrücklich befohlen wurde°”. 
Erst ganz am Ende des sechzehnten Jahrhunderts nahm die 
Hexenverfolgung auch hier ihren Anfang. Damals machte 
namentlich das Verfahren gegen eine ehrbare, vornehme 
-Greisin aus Büderich großes Aufsehen, die während der 
Tortur starb, und deren Leiche dann durch die Stadt ge- 
schleift und zu Asche verbrannt wurde°*. Ferner ein Riesen- 
prozeß gegen dreihundert Frauen, die als Werwölfe Un- 
heil angerichtet haben sollen. Die „Erschröckliche und 
zuvor nie erhörte newe Zeitung“ über diesen Massenmord 
hat der Briefmaler Georg Kreß in Augsburg herausgegeben. 

Im Herzogtum Württemberg hatten bereits zu Anfang des 
sechzehnten Jahrhunderts, nämlich 1505 in Tübingen, wie 
aus einem Briefe Heinrich Bebels an Petrus Jacobi von 
Arlon hervorgeht”®, ein Hexenbrand, dann um die Mitte 
des Jahrhunderts weitere Hinrichtungen durch Feuer statt- 
gefunden, wie sich aus einem Schreiben ergibt, das die 
herzoglichen Räte am 22. Juni 1563 an einen nicht näher 
bezeichneten Grafen gerichtet haben. Dieser Graf hatte 
in Stuttgart angefragt, wie man dort gegen die Hexen 
verfahre. In ihrer Antwort erklärten die Räte unter anderem, 


32) Wolters, Konrad v. Heresbach, S. 153—155. — 33) Wigand, Archiv 
für Gesch. und Altertumskunde Westfalens, B. VI. Heft 4, S. 417. — 
34) Grevius, Tribunal reformatum, p. 433. — 35) Hansen, Quellen, 


Sur 
497 


es seien „eine Zeit her gar viele Personen des berührten 
teuflischen hochsträflichen Lasters des Hexenwerks auch 
in unsers gnädigen Fürsten und Herrn Fürstentum verdacht, 
beschreit und angegeben, auch derselben etliche gefäng- 
lich eingezogen und hingerichtet worden’°®.“ 

1551 wurde in Eßlingen eine Hexe verbrannt. Ihre Tochter 
ließ der Rat „durch die Backen brennen und vermauern“. 

Doch die Hexenbrände im großen entfacht der berühmte 
Dramatiker der Reformationszeit und begeisterte Anhänger 
Luthers, Thomas Naogeorgus(Kirchmaier)°'. Alsam3. August 
1562 ein entsetzliches Hagelwetter die Gegend von Eß- 
lingen und Stuttgart auf 18 Meilen im Umkreis verheerte, 
bezeichnete er auf der Kanzel dies als Hexenwerk. Der Rat 
ließ daraufhin drei Frauen foltern, wozu er Scharfrichter 
von Stuttgart, Ehingen und Wiesensteig berief. Da die 
Frauen trotz schrecklicher Folterqualen ihre Unschuld be- 
teuerten, gab man sie nach viermonatlicher Haft frei. Nun 
aber erhob Naogeorgus ein großes Geschrei wider den Rat. 
Sein Gehilfe dabei war der Wiesensteiger Scharfrichter. 
Er erklärte, diese drei seien nicht die einzigen Hexen in 
Eßlingen; auch wären sie schon zum Geständnis gebracht 
worden, hätte man ihn nach seinem Gefallen handeln lassen. 
Naogeorgus und der Rat gerieten scharf aneinander. Der 
Prediger erhielt einen Verweis, weil er „Lotterbuben und 
Henkern mehr glaube als dem Rat“. Aber durch den Prozeß 
hatte sich nun der Hexenwahn in der Bevölkerung erst 
recht festgesetzt, so daß sich der Rat genötigt sah, auf 
neue Klagen gegen andere Frauen einzuschreiten. Im Februar 
1563 wurde eine der neuerdings Gefolterten verbrannt °®. 

In Waldsee — im jetzigen württembergischen Donau- 
kreise gelegen — dem Hauptorte der Standesherrschaft 
Waldburg-Wolfegg-Waldsee, nahmen die Hexenprozesse im 


Am 0 N 
36) Paulus, S. 104. — 37) Borinski, S. 66ff. - 38) Riezler, S. 143, 
K. Pfaff, Gesch. der Reichsstadt Eßlingen. Eßlingen 1840, 1852, 5.569. 
L. Theobald, Das Leben und Wirken des 
Leipzig 1908, S. 100 ff. 

498 


».... Thomas Naogeorgus, 


Jahr 1515 ihren Anfang, kamen jedoch bis 1585 nur sehr 
vereinzelt vor. Dagegen verging seitdem kaum ein Jahr, 
in dem das kleine Städtchen nicht mehrere auf dem Scheiter- 
haufen endigende Prozesse sah. Dabei ist zu beachten, 
daß ebenso die Untersuchungsakten ein mit der Zeit mehr 
und mehr anwachsendes Konglomerat der tollsten Geständ- 
nisse erkennen lassen, wie die Urteile des Gerichts allmäh- 
lich immer grausamer werden°”. Das letzte, uns bekannt 
gegebene Urteil vom Jahr 1645 befiehlt: Die Verurteilte 
soll dem Scharfrichter übergeben, an den Richtplatz ge- 
führt, und soll „unterwegs zum dritten Male mit glühenden 
Zangen zu ihr gegriffen, hernach an eine Säuld gebunden, 
daran erdrosselt, hernach verbrannt und die Asche ver- 
graben werden. Gott der Allmächtige wolle ihrer Seele 
gnädig und barmherzig sein!“ 

In der Stadt Hannover wurden 1466 Adelheid Wedekind 
lebendig und die Leiche der „Bußischen“, die man tot 
gefoltert hatte, auf dem Scheiterhaufen eingeäschert. 1590 
folgte die „Vossische“, 1594 der Schwertfeger Heinrich 
Arendt. 1604 nimmt sich der Rat auf Ersuchen des Grafen 
Ernst von Schaumburg zweier Hexen, Mutter und Tochter, 
an, die vor dem Grafen entflohen waren. Für die Atzung, 
Verhöre, Folterungen hatte der Graf 25 Taler zu zahlen. 
Für das Holz zum Scheiterhaufen wollte der „Ehrbar Rhath 
nichts furdern und begehren“. 

Im darauffolgenden Jahre wurden die Witwe Blome mit 
ihrer von ihr selbst angezeigten Tochter Katharina Blome, 
des Bürgers Medefeld Ehefrau, drei Tage später Katharina 
Fierken aus Stadthagen verbrannt. Mit ihr kam die Leiche 
ihrer Lehrerin, der Strackschen, auf den Holzstoß. Diese 
Strackschen hatte die Tortur „steif und fest“ ausgehalten, 
da entschloß sich der Richter zur Wasserprobe. „An Händen 
und Füßen gebunden, setzte sie der Scharfrichter in Gegen- 
wart von sieben Amtspersonen aufs Wasser. Sie schwamm, 


Tübingen 1865, S. 84—102. Janssen, 


39) C. Haas, „Die Hexenprozesse“, 


VII, 682. 
499 


wie sie sich auch bemühen mochte, unterzugehen. Da hat 
sich’s begeben, daß sie sich herimgeschmissen und auf dem 
Wasser wie ein Hecht etwa vier Ellen lang hingeschossen. 
Man hörte Krachen im Wasser und Schwirren in der Luft. 
Meister Christoph (der Henker) wurde durch den Teufel 
auf einen Weidenbaum geschleudert. Als man die arme 
Person herauszog, fand man, daß sie tot und ihr der Hals 
gebrochen war. Die Leiche schleppte man ins Gefängnis 
zurück und legte sie mit dem Rücken auf Stroh. Doch 
der Satan drehte sie in der Nacht um, legte sie auf den 
Bauch „und hat ihr das Angesicht im Nacken gestanden ’’“. 

Die nächsten Opfer, die Wissel und die Hert, lieferte die 
Denunziation der Prediger Lange und Janns den Richtern 
in die Hände. Die Hert starb im Gefängnis, die Wisse] 
wurde gegen „Urfeidt“ entlassen. In Neustadt an der Leine 
bei Hannover spielte sich 1523 ein politischer Hexenprozeß 
ab. Else van Kampe, ihr Sohn Melchior und andere Ver- 
wandte waren angeklagt, durch Kurt von Alten in Celle 
angestiftet worden zu sein, den Herzog Erich von Braun- 
schweig zu „bezaubern und vergeben“. Die van Kampe 
und die Wantslebische, eine Mitschuldige, büßen mit dem 
Leben'', 

Von besonderem Interesse sind die Nachrichten, die 
über den Beginn der Hexenverfolgung in der Reichsstadt 
Nördlingen vorliegen‘’. — Hier begann die Furcht vor 
der Hexerei erst in den Jahren 1588 und 1589 um sich 
zu greifen, weshalb der Bürgermeister Georg Pferinger 
mit Hilfe der Doktoren der Rechte Sebastian Röttinger 
und Conrad Graf und des Stadtschreibers Paul Majer als- 
bald die Stadt von dem Hexengeschmeiß zu reinigen be- 


48) R. Hartmann, Geschichte Hannovers, 2. Aufl, Hannover 1886, 
S.199 ff. — 41) Hansen, Quellen, S. 610, Nr. 232. — 42) Weng, Die 
Hexenprozesse zu Nördlingen, Nördlingen 1837, 1838 „Hexenprozeß- 
Drangsal E. E. Raths der freien Stadt Nördlingen“ in Hitzigs und 
Demmes Annalen, B. XXVI, S. 105-125 L. Wächter, Historischer 
Nachlaß, I. Bd., Hamburg 1838, S.106ff. Janssen, VIII, S. 719, 

500 


schloß. Drei der Hexerei verdächtige arme Weiber wurden 
auch 1589 gefänglich eingezogen und nach allen Regeln 
des Hexenprozesses torquiert; allein sie gestanden nichts, 
wurden unschuldig befunden und mußten entlassen werden. 
— Unglücklicherweise erregte nun dieses rohe Verfahren 
des Magistrats den Zorn des Superintendenten zu Nörd- 
lingen, Wilhelm Lutz, der zwar an die Wirklichkeit der 
Hexerei glaubte, aber über die Hexenriecherei und über 
das Torquieren empört war und den Rat wegen seines ganz 
unchristlichen Verfahrens gegen angebliche Hexen in zwei 
Predigten abkanzelte. In einer der Predigten klagte er 
darüber, daß es des Bezichtigens wegen Hexerei kein Ende 
nehme. Etliche hätten bei ihm schon ihre Schwieger- 
mütter, ja ihre eigenen Eheweiber angegeben; wohin sollte 
das noch führen? Dem Rat aber hielt er vor, daß er 
- wohl einige arme Hündlein gefangen habe, aber die rechten 
wohl durchschlüpfen lassen werde. — Mit diesen Worten 
fühlte aber der wohlweise Rat seine Ehre angetastet. 
Daher erteilte er nicht nur dem Superintendenten einen 
scharfen Verweis dafür, daß er sich in so ungeziemender 
und höchst bedenklicher Weise zum Verteidiger der Hexen 
aufgeworfen habe, sondern er beschloß, jetzt gegen diese 
auf Grundlage eines von dem Stadtschreiber Mayer aus- 
gestellten Gutachtens (worin die Hexerei als ein nur im 
nächtlichen Dunkel möglichesVerbrechen hingestellt wurde, 
das darum nur durch eine „heilsame Tortur“ ans Licht 
gebracht werden könnte) mit aller Strenge vorzugehen. 
Dabei sollte alle Welt sehen, daß er ganz ohne Ansehen 
der Person verfahre, weshalb er eine Menge alter Weiber, 
auch aus den angesehensten Familien, verhaften und ein- 
türmen ließ. Unter ihnen befanden sich die Witwen mehrerer 
Ratsherren, auch die Witwe des erst 1589 verstorbenen 
Bürgermeisters Gundesfinger. — Das eingeleitete Prozeß- 
verfahren war, da man mit der Folter ganz entsetzlich 
wütete, ein sehr kurzes, so daß schon im Mai 1590 drei 


Hexen, acht Wochen nachher wieder drei, sieben Wochen 
501 


später fünf auf einmal verbrannt werden konnten. Unter 
diesen befand sich auch die Frau des Zahlmeisters Peter 
Lemp — ein frommes, edles Weib — deren Prozeß wir, 
weil er die Art und Weise der Hexenverfolgung zu Nörd- 
lingen in das hellste Licht setzt, auch an herzbewegenden 
Momenten besonders reich ist, eingehender ins Auge 
fassen wollen. 

Rebekka Lemp war, in Abwesenheit ihres Mannes, auf 
die durch die Folter erpreßten Angaben anderer Änge- 
klagten hin, schon im April 1590 verhaftet worden. Mit 
blutendem Herzen hatten es die sechs Kinder mit ange- 
sehen, wie die liebe Mutter gepackt und in den schreck- 
lichen Turm abgeführt wurde. Daher schickten sie ihr 
nicht lange nachher folgenden Trostbrief zu: „Unseren 
freundlichen, kindlichen Gruß, herzliebe Mutter! Wir 
lassen Dich grüßen, daß wir wohlauf sind. So hast Du 
uns auch entboten, daß Du wohlauf seiest, und wir ver- 
meinen, der Vater wird heute, will’s Gott, auch kommen. 
So wollen wir Dich’s wissen lassen, wann er kommt, der 
allmächtige Gott verleihe Dir seine Gnade und heiligen 
Geist, daß Du, Gott woll’, wieder mit Freuden und ge- 
sundem Leib zu uns kommest. Gott woll’, Amen. — 
Herzliebe Mutter, laß Dir Beer kaufen und laß Dir eine 
Salfan backen und Schnittlein, und laß Dir kleine Fisch- 
lein holen und laß Dir ein Hühnlein holen bei uns, und 
wenn Du Geld darfst, so laß holen; hast’s in Deinem 
Säckel wohl. Gehab Dich wohl, herzliebe Mutter. Du 
darfst nicht sorgen um das Haushalten, bis Du wieder zu 
uns kommst etc.“ 

Zu den leiblichen Nöten, unter denen die Unglückliche 
in dem scheußlichen Gefängnis zu leiden hatte, kam nun 
auch die ihre Seele folternde Sorge, daß ihr zärtlich ge- 
liebter Mann sie für schuldig halten möchte. Daher schrieb 
sie ihm, als sie seine Rückkehr erfuhr: „Mein herzlieber . 
Schatz, bis ohne Sorge. Wenn auch ihrer Tausend auf 
mich bekenneten, so bin ich doch unschuldig; oder es 
502 


kommen alle Teufel und zerreißen mich. Und ob man 
mich sollt’ strenglich fragen, so könnte ich nichts beken- 
nen, wenn man mich auch zu tausend Stücke zerriß. Vater, 
wenn ich der Sach’ schuldig bin, so laß mich Gott nicht 
vor sein Angesicht kommen immer und ewig. — Wenn 
ich in der Noth muß stecken bleiben, so ist kein Gott im 
Himmel. Verbirg doch Dein Antlitz nicht vor mir; Du 
hörst ja meine Unschuld, um Gottes Willen, laß mich 
nicht in der schwülen Noth stecken.“ 

Indessen nahm der Prozeß gegen Rebekka Lemp in üb- 
licher Weise seinen Anfang. Zweimal überstand sie die 
Tortur, ohne sich schuldig zu bekennen; bei der dritten 
verschärften Folterung begann sie jedoch zu verzagen. Sie 
bekannte sich zu einigen der geringeren Anschuldigungen; 
so auch bei der vierten Tortur. Da war es aber, daß sie 
-heimlich an ihren Mann folgenden Brief schrieb: „Mein 
auserwählter Schatz, soll ich mich so unschuldig von Dir 
scheiden müssen, das sei Gott immer und ewig geklagt! 
Man nöthigt Eins, es muß Eins ausreden, man hat mich 
so gemartert, ich bin aber so unschuldig als Gott im 
Himmel. Wenn ich im Wenigsten ein Pünktlein um solche 
Sache wüßte, so wollte ich, daß mir Gott den Himmel 
versagte. O Du herzlieber Schatz, wie. geschieht meinem 
Herzen! O weh, o weh meine armen Waisen! Vater, schick 
mir Etwas, daß ich sterb; ich muß sonst an der Marter 
verzagen. Kommst heut nicht, so thue es morgen. Schreib 
mir von Stund an. © Schatz, Deiner unschuldigen Re- 
becka! Man nimmt mich Dir mit Gewalt! Wie kann’s doch 
Gott leiden! Wenn ich ein Unhold bin, sei mir Gott nicht 
gnädig. O wie geschieht mir so unrecht. Warum will 
mich doch Gott nicht hören? Schick mir Etwas, ich 
möchte sonst erst meine Seele beschweren usw.“ 

Der Mann aber kannte sein Weib, weshalb sein Glaube 
an ihre Unschuld durch nichts erschüttert wurde. Daher 
machte er mit einer Eingabe an den Rat den Versuch, 


das geliebte Weib aus den Händen der Peiniger zu be- 
503 


freien. Er richtete an den Rat die Bitte, „meine groß- 
günstigen gebietenden Herrn wollen fürnehmlich und erst- 
lich dahin sehen, daß sie mit allem Ehesten gegen die 
mißgünstigen — Personen, die sie freventlich — angegeben 
habe, möge confrontirt und hierbei Bescheid und Ant- 
wort gegeneinander angehört werden. — Ich hoffe und 
glaube und halte es für gewiß, daß mein Weib Alles, 
dessen man sie bezüchtigt, — nicht einmal Zeit ihres Lebens 
in Gedanken gehabt, vielweniger denn, daß sie solches 
mit Werk und in der That sollte jemals auch nur im Ge- 
ringsten gethan haben. Denn ich bezeuge es mit meinem 
Gewissen und mit vielen guten, ehrlichen Leuten, — daß 
— mein Weib zu allen Zeiten gottesfürchtig, stets züchtig, 
ehrbar, häuslich und fromm, dem Bösen aber jederzeit 
abhold und feind gewesen, Ihre lieben Kinder hat sie gleich- 
falls — neben und sammt mir treulich und fleißig nicht allein 
in ihrem Katechismo, sondern auch in der heil. Bibel, in- 
sonderheit aber in den lieben Psalmen Davids unterrichtet 
und unterwiesen, also daß, Gott sei Dank! ich, ohne Ruhm 
zu vermelden, kein durch Gottes Segen mit ihr erzeugtes 
Kind habe, das nicht etliche Psalmen Davids auswendig 
wüßte und erzählen könnte. Überdieß kann aber auch 
Niemand, — Niemand sage ich, — mit Grund der Wahr- 
heit darthun und erweisen, daß sie irgendeinmal einem 
Menschen — auch nur den kleinsten Schaden am Leibe 
oder sonst hätte zugefügt oder man deßhalb eine Ver- 
muthung auf sie gehabt hätte.“ Daher glaubte der Zahl- 
meister die Gewährung der Bitte erwarten zu dürfen, daß 
man sein liebes Weib ihm entweder gleich zurückgeben, 
oder wenigstens durch Gegenüberstellung mit den Anklägern 
ihr eine ehrliche Defension gewähren möchte. — Allein es 
half alles nichts; vielmehr ging der Rat, um das Material zu 
einem Todesurteil zu erhalten, jetzt nur noch fürchterlicher 
mit der Folter gegen das arme Weib vor, bis man die ge-. 
wünschten Geständnisse hatte. Alsdann wurde sie mit zwei 
anderen Hexen rasch am 9. September 1590 verbrannt. 
504 


Immer schrecklicher wütete nun das Gericht gegen die 
Weiber zu Nördlingen. Für die Menge der Verhafteten 
fanden sich kaum die nötigen Haftlokale vor, und der 
„Peinmann“ sah seiner Arbeit kein Ende. 

Da geschah es im Oktober 1593, daß auch die Frau 
des Gastwirts zur Krone, Maria Holl, aus Ulm gebürtig, 
auf Grund der Angaben einer Gefolterten ins Gefängnis 
und alsbald zur Folterbank geführt wurde. Was vor ihr 
keine Gefolterte imstande war, das vermochte sie. Stand- 
haft ertrug sie alle wiederholten und mit satanischer Grau- 
samkeit immer von neuem wiederholten und mit jeder 
Wiederholung auch immer noch verschärften Torturen, ohne 
sich ein Schuldbekenntnis abmartern zu lassen; und als 
in dieser Verlegenheit zur Torquierung der Seele gegriffen 
wurde — indem der Rat ihr gemein vorspiegelte, daß ihre 
Verwandten und Freunde, ja selbst ihr Ehemann sie für 
schuldig hielten, — da hielt das heldenmütige Weib auch 
diese Marter aus. 

Nach völlig glaubhaftem Bericht wurde gegen Maria 
Holl die Tortur sechsundfünfzigmal „mit der ausgesuchte- 
sten Grausamkeit“ angewendet‘. 

Jetzt aber sah sich der Rat im Gedränge. An dem 
stahlfesten Heldensinn des Weibes hatten alle sonst sicher 
treffenden, zermalmenden Mittel ihre Kraft verloren, und 
das Volk, in dessen Augen die Gequälte längst vollkom- 
men gerechtfertigt war, begann seinen Zorn und Unwillen 
über die nun jahrelang andauernde Brennerei laut und 
unverhohlen zu äußern. Aber freilassen wollte man die 
Gefolterte nicht, um sich nicht vor der Bürgerschaft eine 
Blöße zu geben. Der Rat von Nördlingen stand ratlos 
da, — als die Sache plötzlich eine neue Wendung erhielt, 
indem die Verwandten der Maria Holl in Ulm die Hilfe 
der Ulmer Gesandtschaft zu Regensburg anriefen. Durch 
Vermittelung der Nördlinger Abgeordneten zu Regensburg 
richteten daher die Ulmer Gesandten an den Rat das Er- 


43) Janssen, VIII, S. 720. Riezler, S.150, 169. 
505 


suchen, die Gefangene „ohne Entgeld und mit unverletzter 
Ehre“ auf freien Fuß zu setzen. Dies hatte zur Folge, 
daß man die nun elf Monate lang Inhaftierte glimpflicher 
behandelte, indem man sie soweit mürbe gemacht zu haben 
glaubte, daß sie bei gütlichem Zureden sich zum Ge- 
ständnis herbeilassen würde. Allein die Kronenwirtin 
blieb standhaft, der Rat wußte wiederum nicht, was zu 
tun sei, und die Ulmer erhielten keine Antwort. Da aber 
erließen die Ulmer Abgeordneten auf nochmaliges Bitten 
der Verwandten unter dem 18. September 1594 ein aber- 
maliges Schreiben an den Rat zu Nördlingen, worin sie 
insbesondere folgendes sehr bestimmt erklärten: Sie (die 
Gesandten) hätten nach ihrer Zurückkunft in ihrer Vater- 
stadt fleißig Bericht eingezogen und erfahren, daß sie (die 
Verhaftete) als eine Ulmer Bürgerstochter jederzeit gottes- 
fürchtig, ehrlich und ohne verdächtigen Argwohn dessen, 
was man sie beschuldigt, sich erhalten habe. Ihr ver- 
storbener Vater, vieljähriger Diener des Rats und Amt- 
mann auf dem Lande, habe sie mit ihren Brüdern und 
Schwestern in der Furcht Gottes, des Allmächtigen, er- 
zogen,"und erstere seien von ihren Oberen zu ehrlichen 
Dingen gebraucht worden. Sie könnten sich daher des 
Argwohns nicht erwehren, daß besagte Frau durch miß- 
günstige Leute (von denen auch anderen Orts die Obrig- 
keit übel verleitet und übereilt worden sei) angegeben 
worden. Auf erneutes Ansuchen der Freundschaft, und 
weil die Frau nun elf Monate enthalten werde, hätten sie 
diese Fürbitte ergehen lassen, deren Schluß so lautet: 
„Darum an E. E. W. nochmals unsere freundliche und 
dienstwillige Bitte, es wolle ein E. E. W. nunmehr selbst 
diesen Sachen endlich ab- und zur Ruhe helfen, sie, die 
gefangene Frau, solcher ihrer Haft ohne ferneren Verzug 
und Aufhalt, ohne Entgeld und ihrer Ehren halben unver- 
letzt, ledig und auf freien Fuß stellen und sie ihrem Ehe-. 
wirt, auch ehrlicher Freundschaft solches unseres Bittens 
freundlich und dienstlich genießen lassen.“ 

506 


Somit war also jetzt wiederholt ein Reichsstand für das 
heldenhafte Weib eingetreten! Darüber war nicht so leicht 
hinauszukommen. In seiner Not forderte daher der Rat 
den Rechtsgelehrten Sebastian Röttinger auf, sich über 
das, was dem Ändringen der Ulmer gegenüber mit der 
Kronenwirtin anzufangen sei, gutachtlich zu äußern. — Röt- 
tinger erklärte, nach den bei allen Gerichten anerkannten 
Grundsätzen könne man die Verhaftete nicht weiter tor- 
quieren und könne sie auch nicht für immer im Gefängnis 
zurückhalten. Man möchte sie daher unter allerlei Beschrän- 
kungen entlassen, d. h. sie vor allem nur von der Instanz 
entbinden. Der Verhafteten sei zu eröffnen, daß man diese 
Gnade nur um der gegen sie eingelegten Fürbitte willen 
ihr zuteil werden lasse, daß sie aber vor der Entlassung 
aus dem Gefängnis eine ihr noch vorzulegende Urfehde 
-zu unterschreiben habe, und daß sie nach der Entlassung 
ihr Haus niemals weder bei Tage noch bei Nacht verlassen 
dürfte. — Die Unglückliche unterzeichnete die Urfehde und 
ging im Februar 1595 aus der Gefängnishaft in einen 
immerwährenden Hausarrest über! Das war der Ausweg, 
den man gefunden hatte! Sie und die Ihrigen riefen späterhin 
nochmals die Ulmer Gesandtschaft zu Regensburg mit der 
Bitte an, dahin wirken zu wollen, daß eine angemessene 
ehrenvolle Freisprechung erfolge und der Hausarrest auf- 
gehoben werde. Gern entsprachen die Ulmer auch diesem 
Gesuch, jedoch, wie es scheint, ohne Erfolg, da die Akten 
wohl die Ulmer „Fürschrift“ vom 28. September enthalten, 
dagegen über eine auf diese bezügliche Entschließung des 
Rats nichts mitteilen. 

So waren die vier Schreckensjahre von Nördlingen, 
1590-1594, verlaufen, von denen der Zahlmeister Peter 
Lemp in seiner Nördlinger Chronik sagt, daß man ge- 
sehen, wie während ihnen der Verstand in Nördlingen 
spazieren gegangen sei. Fünfunddreißig Weiber waren wäh- 
rend dieser vier Jahre in der kleinen Stadt in Asche ver- 


wandelt worden. 
507 


In Dillingen bereiteten 1587 die Jesuiten sieben Hexen 
zum Tode vor**. In Donauwörth gingen die Hexenverfol- 
gungen Hand in Hand mit der kirchlichen Restauration, 
die Herzog Maximilian nach der Schlacht am Weißen 
Berge rücksichtslos durchführte. Am 29. November 1608 
wurde eine Schustersfrau hingerichtet, die während einer 
Prozession ein Unwetter gemacht haben sollte. Anna Pu- 
cherin, die reiche Witwe eines Kaufmanns, gestand auf 
der Folter ihre Buhlschaft mit dem Teufel, den sie als 
schönen, munteren Jüngling schildert, die Teilnahme an 
Hexentänzen, Wettermacherei und alles, was man sonst 
wissen wollte. Sie mußte auf den Scheiterhaufen, ihr Ver- 
mögen wurde eingezogen. Zugleich mit der Pucherin wurden 
zwei weitere Hexen verurteilt. Eine wiederholt gefolterte 
Frau wurde freigelassen, jedoch erst, nachdem man sie 
in München nochmals auf Befehl des Herzogs peinlich 
befragt hatte. Die Rückkehr nach Donauwörth indes wurde 
ihr verboten. Um dieselbe Zeit ließ der Statthalter Bemel- 
ding in seiner Pflege Wemding zehn Hexen verbrennen '*. 

In Nürnberg, wo Hans Sachs die weit über seine Zeit er- 
habenen Worte sang: 

„Des teuffels eh und reutterey 

Ist nur gespenst und fantasey ... 

So du im Glauben Gott erkennst 

So kann dir schaden kein Gespenst“ 
ist ein wirklicher Hexenbrand in dieser Zeit nicht nach- 
weisbar. Vom Jahre 1505 berichtet allerdings der Chronist 
Heinrich Deichsler recht ausführlich von einer Zauberin in 
Schwabach bei Nürnberg, die auf der Folter ihre Teufels- 
buhlschaft gestand, dann aber ihre Aussagen zurücknahm, 
trotzdem aber verbrannt wurde“. Die 1591 in Malefiz- 
büchern genannten Unholden sind weder in den Aufzeich- 
nungen des Scharfrichtermeisters Franz, noch sonst in 


44) Riezler, S.203ff. — 45) Werke, herausgegeben von A. von Keller, 
Tübingen 1870 ff., 5. Bd., S. 287ff. — 46) Die Chroniken der fränk. 
Städte: Nürnberg, 5. Bd., Leipzig 1874, S. 340. 

508 


Urkunden erwähnt; die Eintragung ist also sehr fraglicher 
Natur. „Einige milder bestrafte Zauberinnen trifft man in 
den Jahren 1434, 1468 und 1659, wovon sie die erstere 
an einen Stock bei der Pegnitz stellten, ihr eine bemalte 
Inful aufsetzten und einen Teil der Zunge abzwickten, die 
andere auf eine Leiter banden und kurze Zeit an ein am 
Markt errichtetes Kreuz hingen, hierauf brandmarkten und 
davonjagten, die letzte endlich vor die Kirchentüre stellten 
und auswiesen*'. 1608 enthauptet man einen Söldner, weil 
er einen Bund mit dem Teufel geschlossen *“. 

In Osnabrück fand wohl 1501 der erste Hexenbrand statt. 
Von da ab war ein Menschenalter hindurch Ruhe. Ge- 
nauere Nachrichten liegen dann wieder von 1561 vor. Nach 
dem Erlöschen der Pest bestiegen in diesem Jahre sech- 
zehn Frauen den Holzstoß. Zweiundzwanzig Jahre später 
- begann Bürgermeister Hammacher, der in Erfurt und Witten- 
berg studiert hatte, ein systematisches Würgen, dem im 
Laufe eines Vierteljahres innerhalb des Weichbildes von 
Osnabrück 121, in Iburg 20, in Vörden 14 Menschen zum 
Opfer fielen. 1585 verbrannte man wieder einige „Molken- 
toversche“, d. h. Milchzauberinnen, 1589 an einem Tage 
vier. Von 1585—1589 wurden in Osnabrück insgesamt 
157 verbrannt’, 1590 weitere zehn. 

Im Orte Ohsen und in Buxtehude kommen 1580 Hexen- 
prozesse vor°!. Bei der großen Hexenverfolgung vom Jahre 
1617 in Vörden wurden vier „Zaubersche“ von dem leib- 
haftigen Teufel im Kerker umgebracht. Einer der „dreier 
Balbiere“, die die Leichname zu untersuchen hatten, schrieb: 
„Wie der Meister (Henker) seine Instrumente herfür ge- 
langete und sie (die Hexe) auf die Folter gebracht, daß 


47) Dr. jur. Herm. Knapp, Das alte Nürnberger Kriminalrecht, Berlin 
1896, S. 274. — 48) Knapp, ebenda, S. 301. — 49) L. Hoffmeyer, 
Geschichte der Stadt und des Regierungsbezirkes Osnabrück, Osnabrück 
1904. S.102. — 50) Neues vaterl. Archiv oder Beyträge zur allseit. 
Kenntniß des Königreichs Hannover, Lüneburg 1824 1.Bd,9s291. 


51) Archiv 1824. S. 299 ff. 
509 


sie torquiert werden sollte, ist sie vor der Tortur, wie 
sie ausgezogen, tot geblieben, daß der Hals sich hat hin- 
und herumwerfen und biegen lassen, wie der Scharf- 
richter solches den umstehenden Herren Verordneten de- 
monstriert hat.“ Den Vorwurf, die armen Geschöpfe zu 
hart angegriffen zu haben, widerlegten bereitwilligst die 
eingeholten Gutachten der Juristenfakultäten von Witten- 
berg und Helmstädt ”. 

Nach einigen Jahren der Ruhe begannen in der schreck- 
lichsten Epoche des Dreißigjährigen Krieges in Osnabrück 
die Verfolgungen aufs neue. 1636 wurden 34 meist alte 
Frauen und 4 Männer hingerichtet. „Unter den angeschul- 
digten Frauen befanden sich auch zwei aus den vornehm- 
sten Ständen: die Gattin des Apothekers Ameldung und 
die 82 jährige Mutter des vormaligen Bürgermeisters Mode- 
mann. Beide Frauen waren durchaus unbescholten, beson- 
ders Frau Ameldung lebte als Gattin und Mutter in den 
glücklichsten Verhältnissen. Ihre Amme, selber der Hexerei 
geständig, gab dem Untersuchungsrichter die gewünschten 
Antworten auf die Fragen: „Welches Mädchen ihre Frau 
mit zum Tanze gebracht, ob es nicht ihre eigene Tochter 
gewesen? Wie es zugegangen, ‘daß ihre Frau und die 
Witwe Modemann fast täglich in Ohnmacht fielen und fast 
eine Stunde ohne Besinnung lägen ? Ob nicht ihre Frau 
den Buhlen oft in Gestalt einer schwarzen Katze und wohl 
in der Kirche auf dem Schoß gehabt?“ Nach zu ihren 
Ungunsten ausgefallener Wasserprobe gestanden dann die 
beiden Frauen. Die beiden Gatten appellierten an den König 
von Schweden als den Landesherrn. Als dessen Befehl ein- 
traf, unter Androhung der härtesten Strafe, das Verfahren 
einzustellen, war das Urteil bereits gefällt und vollzogen. 
Im nächsten Jahre fanden mit der Richtung von acht Frauen 
die Hexenbrände in Osnabrück ihr Ende. 

Zu Braunsberg im Ermelande wurden, soweit nachzu- _ 
weisen, wegen Hexerei Angeklagte, bis über die Mitte des 


ee BEI WE TEE SE 
52) Mitteilungen des Histor. Vereins zu Osnabrück. 10. Jahrg. S. 98 ff. 
510 


16. Jahrhunderts nur mit Kirchenbußen und Verbannung 
bestraft. Erst 1605 wurde in der Altstadt die erste Hexe, 
1610 eine andere in der Neustadt verbrannt”. 

In Erfurt kamen Hexenbrände in den Jahren 1530, 1538 
und 1550 vor°*, in Wittenberg wurden 1540 vier Personen 
an einem Tage den Flammen übergeben’”. 

Im Breisgau wurden einem fliegenden Blatt zufolge im 
Jahre 1576 „in etlichen Städten und Flecken an die 136 
Unholden gefangen und verbrennt“. Nach einer anderen 
„Neuen Zeitung“ desselben Jahres waren es aber nur 55°“. 

Zu Freiburg wurde eine Schweizer Landstreicherin im 
Jahre 1546 als Hexe gerichtet. Im Jahre 1599 verurteilte 
das städtische Gericht 18 Freiburger zum Feuertod. Im 
Jahre 1613 wurde ein Student der Freiburger Universität 
von einem Pfarrer dem Senat als Hexenmeister angezeigt 
-und von der Anstalt verwiesen’", 

In der Landvogtei Ortenau begann der Hexenreigen im 
Juli 1557, wo eine Hexenmeisterin und ihre Schülerin ver- 
urteilt wurden’®. Zwölf Jahre später werden Wolf Lenz, 
seine Mutter und die Margarete Ketter von Urloffen „me- 
niglich zu einem Exempel dem Nachrichter an die Hand 
gegeben, auf die gewöhnliche Richtstätte geführt und mit 
dem Feuer vom Leben zum Tode gerichtet und also ihr 
Leib, Fleisch, Geblüt und Gebein zu Asche verbrannt“. 
Weitere Prozesse folgen 1573, wo eine Frau auf die Aussage 
ihres Sohnes verbrannt wird, 1574, 1575, 1595, 1599, 1603. 

Aus Speier wird nur ein Hexenbrand gemeldet. Er fand 
im Jahre 1581 statt°”. 


(ul DEP EEE SCHESEE ar RER HUF ORENEEEEE 
53) J. A. Lilienthal, Die Hexenprozesse der beiden Städte Braunsberg, 
Königsberg 1861. S. 70 ff., S.83 ff — 54) Jaraczewski, Zur Geschichte 
der Hexenprozesse in Erfurt und Umgebung, Erfurt 1876, S.25 ff. A. 
B. Richard, Licht und Schatten. Lpzg. 1861, S. 146. — 55) Janssen, VIll., 
S,592 ff. — 56) Janssen, VIII, 681. — 57) H. Schreiber, Geschichte 
der Albert-Ludwigs-Universität zu Freiburg i. Br. 2. Bde. Freiburg 1857, 
1859. II. 125. — 58) Franz Volk, Hexen in der Landvogtei Ortenau. 
Lahr 1882. S. 9 ff. — 59) Th. Harcher, Das Strafrecht der freien Reichs- 
stadt Speier, Breslau 1900, S. 74. 


Sl 


In Mecklenburg gab es bereits in den Jahren 1336, 1403, 
1417 und 1496 Hexenprozesse. „Solche Fälle scheinen aber 
nur sehr vereinzelt vorgekommen zu sein“, sagt der meck- 
lenburgische Historiker Boll“. Erst in der zweiten Hälfte 
des sechzehnten Jahrhunderts nahmen sie im ganzen Lande 
überhand. 

In der im Jahre 1552 veröffentlichten Kirchenordnung 
wird die Bestrafung des Zaubers als Pflicht der weltlichen 
Obrigkeit hingestellt, und daß nur das Feuer dieses Ver- 
brechen sühnen kann, geht aus den Polizeiordnungen von 
1562 und 1572 hervor. Allerdings soll dieses nur ange- 
wandt werden, wenn der Zauberer „Leuten Schaden und 
Unglück zufügen würde““'. Daß dies stets der Fall war, 
dafür sorgte schon die Folter. So züngelten denn allent- 
halben die Flammen an den Hexen hinan. In einer Schrift 
vom Jahre 1577 erzählt der Braunschweiger Prediger Da- 
vid Bramer, er sei „vor etzlichen Jahren“ im Lande Meck- 
lenburg angestellt gewesen, wo „damals viele Zauberinnen 
und Wettermacherinnen verbrannt worden“. 

In der vornehmsten Stadt des Landes, in Rostock, wer- 
den im Jahre 1584 siebzehn Hexen und ein Hexenmeister 
verbrannt, und im gleichen Jahre kommt in Schweriner 
Akten sechzehnmal die Formel vor, „ist dies Weib mit dem 
Feuer vom Leben zum Tode gerichtet“ °?. 

Doch auch Landstädtchen, wie z. B. Crivitz, „zeigten ihr 
sonstiges Elend auch in den schmutzigsten Hexenverfol- 
gungen, besonders unter Sorge und Streit um die Hin- 
richtungskosten“ °%, 

In Rottenburg am Neckar brannte man am 12. Juli 1583 
zwölf, am 7. April1585 neun Hexen. Die Anzahl der Hexen 
wurde schließlich so groß, daß der Stadtrat anfing „müde 


60) E. Boll, Gesch. Mecklenburgs, I. Neubrandenburg 1855. 5.284. — 
61) D. Schröder, Kirchen-Historie des evangelischen Mecklenburgs. Ro- 
stock 1788. II. S. 318, III. 139 bei Paulus, S. 121. — 62) C. Beyet, 
Kulturgesch. Bilder aus Mecklenburg. Berlin 1903. S. 34. — 63) Beyer, 
ebenda, S. 34. 


512 


zu werden, solche Leute zu justifizieren, sorgend, daß, wenn 
man weiter fortfahren sollte, fast keine Weiber mehr übrig 
bleiben sollten“. „So weit“, schreibt der Barfüßermönch 
Malachius Tschamser, „kam die teuflische Bosheit bei 
diesen leichtgläubigenLeuten; allein kein Wunder: der Teufel 
hatte sie schon in Luthero verblendet“ °*. 

Zu Freudenberg in der Grafschaft Löwenstein-Wertheim 
wurden am 23. Okt. 1591 gleichzeitig sechs Frauen und zwei 
Männer hingerichtet. Zu einer der Angeklagten sagte der Amt- 
mann während der Folter: „Du mußt bekennen, und sollte ich 
drei viertel Jahr mit dir umgehen. Da friß Vogel oder stirb!“"° 

In Gelnhausen hatten die Hexenbrände 1584 begonnen. 
Ein besonders absonderlicher Prozeß spielte sich dort im 
Jahre 1597 ab. In diesem Prozesse „hat man bei aller 
Kunstsinnigkeit, die dem Satanus sunst bei dem Hexen- 
- geschwürm zu eigen, doch zum erstenmal aus dem wahr- 
haftigen Zeugnis der Unholdin erlebt, daß er gar in Ge- 
stalt von Flöhen und Würmern sich leibhaftig sehen läßt 
und agiert“. Klara Geißlerin, eine neunundsechzigjährige 
Taglöhnerswitwe, war von einer der Hingerichteten be- 
schuldigt worden als „eine Buhlerin, so es zu gleicher Zeit 
mit drei Teufeln zu tun und viele Hundert unschuldige 
Kinder ausgegraben, auch viele Menschen gemordet“ habe. 
Daumenschrauben und Fußschienen ließen sie nun gestehen, 
daß sie das Blut gestohlener Kinder — „habe wohl bei 
60 gemordet“ — trinke, mit dem Teufel, der in Katzen- 
gestalt stets um sie sei, als Katze verwandelt, nachts über 
die Dächer fahre und sich erlustige. Dann nannte sie 
etliche zwanzig andere Unholdinnen, mit denen sie bei den 
Tänzen gewesen sei. Nach der Folter widerrief sie alles, 
wurde aufs neue gemartert und gestand das alte und noch 
viel mehr, um später wieder alles als unwahr zu bezeichnen. 
Sie wurde „dermaßen unsinnig, daß sie Richter und Knechte 
vor Gottes Gericht rief“. Bei der dritten, mehrstündigen 
64) W. Westenhofer, Die Reform. Geschichte von einer Barfüßerin. 
Leipzig 1882, S.87. — 65) Janssen, VII, 727% 


513 


Folter gab sie zu, über 240 Personen „gemördert“ zu 
haben. Sie „habe aus den Teufeln an die 17 Kinder ge- 
boren“, die sie alle umgebracht, ihr Fleisch gegessen und 
ihr Blut getrunken habe und viel ähnliches mehr, bis sich 
der Teufel ihrer erbarmte, da es die Menschen nicht taten. 
„Der Teufel hat ihr nichtes mehr offenbaren lassen wollen 
und deshalben (während der Folter) den Hals umgedreht“, 
lautete das Gerichtserkenntnis. In den Jahren 1596 und 
1597 waren in diesem Reichsstädtchen 16 Hexen zu Feuer 
oder Schwert verurteilt worden °®. 

In Göttingen war der Magistrat seit dem Jahre 1561 
fast unaufhörlich mit Hexenprozessen beschäftigt. „Die 
Zauberinnen bekannten, wie gewöhnlich eine auf die andere, 
und die Inquisitores verfuhren so scharf, daß fast kein 
Weib für der peinlichen Frage und dem Scheiterhaufen 
sicher war“°. In Osnabrück begann das Hexenbrennen 
im Jahre 1583 unter der Leitung des Bürgermeisters Ham- 
macher, der in Erfurt und Wittenberg studiert hatte, in so 
großem Stil, daß in drei Monaten allein 121 Personen aus 
Osnabrück den Holzstoß besteigen mußten. Dabei loder- 
ten rings um Osnabrücks Weichbild noch die Flammen. 
In Iberg fanden 20, in Verden 14 den Tod. 

Von 1585 bis 1589 wurden in Osnabrück insgesamt 157 
verbrannt, „aber 4, so die Schönsten, hat der Teufel 
lebendig davon weggeführt in die Luft, ehe sie ins Feuer 
gekommen sind“. Wer sich da wohl Teufelsmasken vor- 
gebunden haben mochte? Über Wittenberg lag Janssen 
aus dem Jahre 1540 ein Holzschnitt vor, nach dem an 
einem Tage vier Personen eingeäschert wurden®. Von 
katholischen Priestern, die dem Hexenwahn zum Opfer 
fielen, teilt Dr. Hennen aus der Diezöse Trier folgende 
mit: Pastor Johann Weltroch zu Mehring, 1588, Dechant 
Schweich zu Longuich, 1589, Dechant Christian zu Wald- 
rach, 1590, Dechant Peter Homphaeus zu Pfalzel, ASK: 
68) Janssen, VIII, S. 593. 

514 


syopunyiıyge[ °/[ s>p Zuejuyy nz 011], wnysig we UOXaH. 


; 
i 
i 
2 
E 


m 


»sre: 


» 0 + „ 


. 


0. 


1 ee 
2 
Er. 2 
2 BE x t 


ii 
de ee 
BP en 5 


Johann Malmunder, Abt zu St. Martin, 1590, J. N. Kapellan 
zu Trittenheim, 1592, Mathias N., Pastor zu Bescheid, 1593, 
Pastor Jost zu Büdelich, 1593 und noch andere mehr“. 

Von Westfalen ist aus der zweiten Hälfte des fünf- 
zehnten Jahrhunderts nur ein Hexenprozeß überliefert, der 
sich 1466 in Siegen abspielte..e Am 26. Februar 1514 
wurden in Recklinghausen bei Dortmund elf „molken- 
toverschen“, die ein Jahr vorher einen Sturm erregt haben 
sollen, „umbracht“, d. h. „mit vuer“ verbrannt. Um die- 
selbe Zeit saßen in Dortmund drei Hexen gefangen; sie 
gingen aber schließlich frei aus’”. 

Am 24. Juli 1522 wurden in Dortmund die Leichname 
von Johann Dietel und Didrich Venijn, zweier Mordbrenner, 
die sich dem Teufel verschrieben hatten, verbrannt. Sie 
hatten sich im Gefängnis erwürgt, wenn ich die altplatt- 
- deutsche Stelle in Dietrich Westhoffs Chronik richtig lese ‘'. 

In den südlichen Teilen des kurkölnischen Herzogtums 
Hannover begannen die Hexenprozesse erst mit dem Jahre 
1584. Sie wüteten besonders in den Jahren 1590 bis 
1595. „Als im März 1592 viele Hexen eingezogen werden 
mußten und viel Böses und Mordtaten bekannten, wurde 
allen Pastoren zum höchsten befohlen und eingebunden, 
gegen die Zauberei auf der Kanzel zum heftigsten zu 
predigen.“ Gegen Ende des Jahrhunderts hören die Ver- 
folgungen auf, um etwa ein Vierteljahrhundert später wieder 
mit Nachdruck einzusetzen. 

In der hinteren Grafschaft Sponheim war 1586 eine 
Frauensperson eingezogen worden, die der Zauberei ange- 
klagt war. Sie ward von dem Gericht „mit allem Ernst 
in der Güte auf viele Wege examinirt“, war aber zu keinem 
„Geständnis“ zu bringen. Sie ward daher auf die Folter 
genommen; allein da sie den ersten Grad der Tortur stand- 
haft ertrug und beharrlich ihre Unschuld beteuerte, so 


69) Dr. Hennen, Ein Hexenprozeß aus der Umgebung von Trier, 1572. 
Wendel, 1887, S. 11. — 70) Hansen, Quellen, S. 607. — 71) Chroniken 
der deutschen Städte, 20. Bd., Leipzig 1887, S. 399, 414. 

515 


erklärte das Gericht von einer Fortsetzung der Tortur 
abstehen und die Angeklagte entlasten zu müssen, „ob- 
wohl der Nachrichter wie auch männiglich sie für eine 
große Zauberin halte.“ 

In Ersingen und Bilfingen (Baden), wo in den Jahren 
1573 und 1576 bereits mehrere Hexen gerichtet worden, 
baten Schultheiß, Gericht und Gemeinde 1577 den Mark- 
grafen Christoph von Baden, er möge sie doch um Gottes 
willen von ihren vielen bösen Weibern befreien, die mit 
Lähmung und Tötung des Viehs großen Schaden anrich- 
teten. In Ersingen stand eine Hebamme in solch schwerem 
Verdacht der Zauberei, daß in ihrer Gegenwart die Pfarrer 
kein Kind mehr taufen wollten '?. 

Unter den Fürsten und Gewalthabern im Deutschen Reich 
nimmt Landgraf Philipp der Großmütige von Hessen 
(1509—67) in der Beurteilung der Hexerei und des Zauber- 
glaubens eine fast alle überragende Stellung ein. Eine 
klassische Kundgebung der Geistesfreiheit dieses großen 
Fürsten liegt insbesondere aus dem Jahre 1526 vor. Der 
Amtmann zu Lichtenberg hatte damals an den Landgrafen 
nach Speier berichtet, daß mehrere böse Weiber durch 
Zauberei entsetzlichen Schaden angerichtet hätten. Er 
habe sie (wie es scheint, peinlich) verhört, und eine, die 
der Hexerei geständig sei, habe er noch in Haft. Der 
Amtmann bat nun, ihn zur weiteren Behandlung der Ver- 
hafteten zu instruieren. Der Landgraf beschied jedoch am 
1. August 1526 den Amtmann, er solle in dieser Sache 
ja nicht zu eilig vorgehen, „nachdem es ein zweifelig 
Ding ist“. Es sei, bezüglich der Verfolgung angeblicher 
Zauberer und Zauberinnen, wohl zu beachten, „daß vielen 
Leuten könne darin Unrecht geschehen“. „Darum“, so 
fährt Philipp fort, „so wollest Du die Frau, die noch in 
Haft ist, nochmals in der Güte, ohne Pein, auf alles ihr 
getanes Bekenntnis fragen lassen, und wo sie es alsp » 
bekennt, ihr alsdann ihr Recht widerfahren lassen. Und 
72) Janssen, VL, 'SS6B1.TBRL yirml „UT DU Ark meininab wi 
516 


dieweil sie auch noch mehr Leute bekannt hat, wo dann 
solche Personen deshalb etwas ruchbar und in einem 
bösen Leumund sind, so wollest Du die auch in Haft 
nehmen, und sie in dem Gefängnis gütlich, auch ernstlich, 
mit Bedräuung, ohne Pein anreden und fragen, daß sie 
ihnen selbst zugute die Wahrheit bekennen und sich vor 
weiterer Pein und großer Marter verhüten wollten, damit 
nicht etwa ein Unschuldiger möchte gepeinigt und unver- 
dienter Sache gestraft werden.“ Diese Stellung des Land- 
grafen zur Hexenfrage der Zeit trug wesentlich dazu bei, 
daß in Hessen bis in die zweite Hälfte des Jahrhunderts 
hinein von Hexerei wenig, und von Hexenverfolgung gar 
nicht die Rede war. Daher ist auch unter Philipp in Hessen 
niemals jemand wegen Hexerei am Leben gestraft worden. 

Allerdings wissen wir von einem Prozeß gegen eine Hexe 
"zur Zeit Philipps, in dem von der Juristenfakultät zu Mar- 
burg auf Verbrennung erkannt wurde “. Er betraf ein 
Weib aus der Obergrafschaft Katzenellenbogen, die vor 
dem Zentgrafen und Schöffen zu Gerau im Dezember 1564 
auf peinliche Befragung, jedoch „extra torturam“, erklärt 
hatte, daß sie mit dem Teufel „Spitzhut“ wiederholt ge- 
buhlt, sich von Gott losgesagt, an den Tänzen der Hexen 
teilgenommen und viele Menschen an ihrem Besitz ge- 
schädigt. Allein hernach nahm die Inquisitin ihre Aus- 
sagen zurück, indem sie erklärte, daß sie das Ausgesagte 
nicht in Wirklichkeit getan, sondern nur infolge teuflischer 
Berückung sich dieser Vergehen schuldig bekannt habe. 
Der Teufel sei doch ein Lügner von Anfang an, dem 
nicht zu glauben sei. Auch sei er ein geistiges Wesen 
ohne Leib, könne also keinen geschlechtlichen Umgang 
ausüben. — Nun erklärte die Juristenfakultät zu Mar- 
burg, daß Angeklagte für eine Vera saga zu halten sei, 
die mit ihrer Zauberei Menschen geschädigt habe und 
daher zu verbrennen sei. Über den Vollzug dieses Urteils 


wird jedoch nichts gesagt. 
m ee I An nn 
73) Fichard, Consilüs vol. II. p. 118 ff. 

517 


Auch unter dem ältesten Sohne Philipps, dem Land- 
grafen Wilhelm IV. den Weisen von Hessen-Cassel, ist in 
dem von ihm regierten Niederhessen keine Hexe ver- 
brannt worden. Allerdings war auch er von den Vor- 
stellungen seiner Zeit abhängig. Als im Jahre 1571 zu 
Allendorf a. d. Werra durch verdächtige Weiber an einem 
Knaben allerlei Gaukeleien verübt wurden (sie brachten 
aus seinem Auge Fliegen, Kalk und große Stücke Holz 
hervor) und Landgraf Wilhelm deshalb den damals als 
Humanist und Naturforscher vielgenannten Joachim Ca- 
merarius um Rat fragte, übersandte ihm dieser eine Ab- 
handlung über die Erforschung der Dämonen, tadelte die 
Folterung vermeintlicher Zauberinnen als abergläubisch 
und grausam und erklärte die Wasserprobe für durchaus 
unsicher. Allein Wilhelm antwortete: Er müsse das Recht 
ergehen lassen und könne nach dem Beispiel benachbarter 
Obrigkeiten die Wasserprobe nicht ganz verwerfen. Denn 
wenn er gleich nicht verstehe, wie es zugehe, daß solche 
Zauberinnen nicht untergingen, so schienen doch die von 
ihnen verübten Gaukeleien übernatürlich zu sein. Es gebe 
noch mehr Geheimnisse, wie die Wirkungen des Magnets, 
die er Gott anheim stelle. — Diese Antwort des Land- 
grafen gab nun Camerarius Veranlassung, ihn in ernste- 
ster Weise vor dem Gräuel der Hexenverfolgung und 
Hexenverbrennung zu warnen, wobei er ihm insbesondere 
das Geschick einer unglücklichen Frau zu Ellwangen vor- 
hielt, die darum, weil ihr dem Trunk und Spiel ergebener 
Sohn ihr nachgesagt, daß der Teufel ihr Geld gebracht 
habe, durch die grausamste Tortur zu einem falschen Ge- 
ständnis getrieben und hingerichtet worden sei *. 

Wie es scheint, blieben diese Vorstellungen auch nicht 
ohne Erfolg; wenigstens kamen, solange Wilhelm regierte, 
in Hessen-Cassel keine Hexenverbrennungen vor. 

Die erste Diskussion über die Zauberei und deren Ver-. 
folgung trat in Hessen 1575 hervor, indem bei dem zu 
74) Von Rommel, Gesch. v. Hessen, 5. B=S.1637% 

518 


Marburg residierenden Landgrafen Ludwig von Oberhessen 
zwei im Amte Blankenstein ergriffene Frauenspersonen, 
Mutter und Tochter, die im Geruche der Zauberei standen 
und sich auch gegenseitig „Zäubersche“ ‚schimpften, nach 
Marburg in Haft gebracht waren. Der Landgraf kam über 
diesen Fall in die größte Not; denn gegen die Verhaf- 
teten ohne weiteres nach der peinlichen Halsgerichts- 
ordnung des Reichs verfahren zu lassen, hinderte ihn sein 
Gewissen. Daher legte er die Sache der gerade damals 
in Marburg versammelten Generalsynode Gesamthessens 
vor, die er aufforderte, sein Gewissen zu beraten ®. Bei 
der hierdurch veranlaßten Diskussion der Synode zeigte 
es sich, daß ihre Mitglieder von dem Glauben an einer 
mit teuflischer Hilfe zu bewerkstelligenden Zauberei be- 
herrscht waren. Schließlich mochte aber die Synode sich 
"nicht in diese Angelegenheit mischen, die gar nicht vor 
ihr Forum gehöre, und überließ es dem Landgrafen, sie 
nach Recht und Gesetz untersuchen zu lassen. 

Mit dieser Kundgebung der Generalsynode war jedoch 
Landgraf Wilhelm durchaus nicht zufrieden, weshalb er 
alsbald durch ein Generalausschreiben alle Pfarrer Nieder- 
hessens aufforderte °*, das Volk zu belehren, daß die Zau- 
berei niemanden schaden könne, wenn man nicht daran 
glaube. Denn der böse Feind habe keine Macht, wo man 
ihm nicht Raum gebe. 

Anders aber als Landgraf Wilhelm dachte dessen jüngerer 
Bruder Georg zu Darmstadt, der gegen Ende des Juni 1582 
mehrere Frauenspersonen als überführte Hexen verbrennen 
ließ”. „Der Teufel ist ganz und gar ausgelassen“, schrieb 
der Landgraf im Jahre 1582 an Otto von Tettenborn, 
seinen Abgeordneten auf dem Augsburger Reichstage, 
„und wütet ebensowohl an anderen Orten als hier dieses 
Ortes umher: wie wir dann Euch nicht genugsam zu- 


75) Heppe, Gesch. der hessischen Generalsynoden von 1568—1582, 
B. 1., S. 139 ff. — 76) Generalsynoden, Il., S. 245 u. 246. — 77) General- 
synoden, B. Il., S. 245. 

519 


schreiben können, was für seltsame greuliche Händel mit 
den Hexen oder Zauberinnen allhier verlaufen und was 
uns dieselben zu schaffen geben. Dann wir nunmehr die 
alten fast abgeschafft und hinrichten lassen, so kommt 
es aber jetzo an die jungen, von denen man nicht weniger 
als von den alten sehr abscheuliche Dinge hört‘*.“ 

Um so erfreulicher war die für jene Zeit wahrhaft im- 
ponierende Freigeistigkeit der in diesem Jahre zu Mar- 
burg versammelten Generalsynode in ihrer Auffassung der 
Hexerei und des Teufelsspuks. 

Hier teilte nämlich der Superintendent Meier zu Cassel 
mit, in Cassel sei ein gewisser Hans Badstuber, der an- 
geblich vor einer Reihe von Jahren mit dem Teufel einen 
Pakt auf zwölf Jahre abgeschlossen habe, nach deren Ablauf 
er dem Teufel verfallen sein wollte. Da nun die Verfall- 
zeit seiner Seele bevorstehe, und er deshalb in großer 
Not sei, so bitte er, daß ihm seitens der Kirche gegen 
den Teufel Schutz und Hilfe gewährt werden möge. Der 
Superintendent fügte hinzu, vorläufig habe er den Bad- 
stuber ermahnt, gegen die Anfechtungen des leidigen Satan 
die Waffen des Gebets zu gebrauchen und den Bund 
zu halten, den er in der Taufe mit seinem Gott und 
Heiland geschlossen habe, um den Bund mit dem Teufel 
aber sich nicht zu kümmern. — Diese Mitteilung war natür- 
lich der ganzen Synode sehr überraschend; aber nicht 
eine Stimme forderte, daß gegen den Badstuber peinlich 
vorgegangen würde. Vielmehr wurde mehrseitig geäußert, 
daß möglicherweise die ganze Geschichte erlogen sei, 
und schließlich vereinigte man sich zu dem Beschluß, der 
Badstuber sollte in spezielle kirchliche Aufsicht genommen, 
zum täglichen Besuch der Gottesdienste angehalten, für 
ihn als für eine vom Teufel angefochtene Person gebetet 
und er eventuell in Kirchenbuße genommen und öffentlich 
absolviert werden. Von einer „Leibesstrafe“ aber habe . 


78) Fr. v. Bezold, Briefe des Pfalzgrafen Johann Casimir. I. Bd. 
München 1882. S. 501. 


520 


man, „weil dieser Fall mehr durch des bösen Feindes be- 
trügliche Nachstellung als durch des Badstubers Rat und 
zeitigen Vorbedacht geschehen“, Abstand zu nehmen. 
Weiterhin wurde angezeigt, daß sich eine der Hexerei 
bezichtigte Frau zu Darmstadt durch ihr Davonlaufen ver- 
dächtig gemacht habe. Sie sei allerdings zurückgekehrt, 
allein sie sage selbst, daß sie des Teufels sei und daß 
der Teufel in ihrem Namen getan habe, was man ihr 
schuld gebe. Es frage sich daher, wie man gegen sie zu 
verfahren habe. Der Berichterstatter fügte jedoch hinzu, 
man habe ein groß Geschrei gemacht, daß die Angeklagte 
mehrere Eheweiber behext habe; es sei dieses aber jeden- 
falls erlogen. — Diese Mitteilung gab zu einer Diskussion 
über das Zauberwesen überhaupt Veranlassung. Die 
Stellung der meisten Synodalen zu der Frage war in der 
‘von dem Hauptmann von Ziegenhain, Eitel v. Berlepsch, 
als landesherrlichem Kommissar abgegebenen Erklärung 
dargestellt: Er sei der Meinung, ein Christ solle nur den 
Teufel und die Zauberei verachten, und der Teufel habe 
verloren. Wenn man aber die bösen Künste hochachte 
und sie fürchte, so habe der Teufel gewonnen. — Am 
ausführlichsten sprach sich der damalige Stadtpfarrer zu 
Marburg, H. Herder, aus: Wenn die Zauberin zu Darm- 
stadt erkläre, der Teufel möge das ihr schuld Gegebene 
in ihrem Namen getan haben, so sei dieses wohl zu über- 
legen. Denn es sei bekannt, wie der Teufel durch seine 
betrüglichen Eingebungen bei den zauberischen Tänzen 
die Hand im Spiele habe, indem wohl etliche dabei zu- 
gegen sein möchten, aber sehr viele nur durch die Be- 
rückung und Gaukelei des Satans dabei gewesen zu sein 
vermeinten. Auch stelle des Teufels Trug dabei gar 
manchmal imagines innocentissimorum hominum als Zau- 
berer vor und bringe sie dadurch in bösen Verdacht. Der 
Satan suche die von ihm Besessenen auch durch Träume 
zu berücken; daß sie glauben müßten, sie hätten das in 


Wahrheit erlebt oder die Dinge wirklich getan, mit denen 
521 


sie nur im Traume zu tun gehabt hätten. Man solle das 
Volk darüber belehren, daß ohne Gottes Willen die Zauberei 
keinem Menschen Schaden bringen könnte, und wenn 
jemand durch sie geschädigt zu sein glaube, so solle er 
sagen: Dominus dedit, Dominus abstulit. Auch solle man 
das Volk ermahnen, sich mit der Waffe des Gebets gegen 
die Anläufe des Teufels zu schützen und nicht alles, was 
unerklärlich erscheine, für des Teufels Blendwerk zu halten. 
Denn gar vieles sehe man als Zauberei an, was doch mit 
ganz natürlichen Dingen zugehe'”. 

Während in Niederhessen bis zu des Landgrafen Wil- 
helms IV. Tod (1592) nicht eine Hinrichtung wegen Hexerei 
vorkam, nahm in den anderen hessischen Territorien, näm- 
lich in dem von dem Landgrafen Ludwig zu Marburg 
regierten Oberhessen und in Hessen-Darmstadt, eben da- 
mals die Hexenverfolgung ihren Anfang. 

Im Jahr 1584 klagte ein achtzigjähriger Greis zu Nidda 
bei dem Landgrafen Ludwig zu Marburg, seine Frau sei der 
Hexerei angeklagt und deshalb mit der scharfen Frage ange- 
faßt und gemartert, endlich aber unschuldig befunden und 
allen Verdachts freigesprochen worden. Gleichwohl wolle sie 
nun der Rentmeister zu Nidda als eine verdächtige Per- 
son in der Stadt nicht dulden. 

Im Jahre 1591 war eine Frau wegen Verdachts der 
Hexerei torquiert und als schuldlos entlassen worden. Ihr 
Mann bat nun den Landgrafen Ludwig, den Kläger zum 
Schadenersatz anzuhalten, weil seine Frau durch die Tortur 
zum Krüppel geworden sei. 

Im Jahre 1595 wurde eine Hexe auf der Amöneburg 
verbrannt, während viele andere Verdächtige in Haft 
waren. 

Die heftigste Hexenverfolgung fand aber in den Jahren 
1596—1598 statt. Aus allen Ämtern des Landes wurden 
damals Verdächtige, meist nach Marburg, in Haft gebracht. . 


79) Heppe, Hessische Generalsynoden, B. II, S. 230-252. 
522 


In der Landgrafschaft Hessen-Darmstadt stellte Land- 
graf Georg“ (f 1596) eine peinliche Gerichtsordnung 
auf, die für dieses Land die erste gegen das Hexen- 
wesen gerichtete Strafbestimmung brachte. In ihr heißt 
es: „Die Zauberei ist ein gräuliches, sonderbares, un- 
göttliches, hochsträfliches Laster, das jetziger Zeit fast 
allenthalben unter den Weibspersonen durch Gottes ge- 
rechten Zorn und Verhängniß eingerissen, daher die Be- 
amten mit allem Fleiße inquiriren, alsbald eine Person des 
Lasters bezüchtigt und ein Geschrei erschollen, da es sich 
befindet, daß eine publica vox et fama sei, zu Haften 
bringen sollen.“ Nach dieser Vorschrift wurde denn auch 
in Darmstadt alsbald wacker Hand ans Werk gelegt. 
Nach der „Warhafften und glaubwürdigen Zeyttung von 
134 Unholden“ (Straßburg 1583) ließ Landgraf Wilhelm 
-am 24. August 1582 zu Darmstadt zehn Weiber verbrennen 
„und ist ein Knab von 17 und ein Meidlein von 13 Jahren 
darunter gewesen“°'. Eine im Jahre 1582 zu Marburg ver- 
brannte Hexe hatte auf der Folter ausgesagt: Der Teufel 
mache sie unsichtbar, daß sie in die Ställe kommen und 
dem Vieh das Gift einblasen könne; vor etlichen Jahren 
habe sie sich abends beim Feuer dem Teufel mit ihrem 
Blute, so er ihr mit einer Klaue von der Stirn genommen, 
verpflichtet und verbunden; ihre Mutter, die eine Königin 
unter den Hexen, sei dabei gewesen”. Im Jahre 1583 
wurde in Marburg einer Frau gleichzeitig mit ihren zwei 
Töchtern das Todesurteil gesprochen”. Im Jahre 1585 
waren in Darmstadt nicht weniger als dreißig Personen 
wegen Hexerei in Untersuchung, von denen siebzehn hinge- 
richtet, und sieben des Landes verwiesen wurden. Eine 
Unglückliche machte ihrem Leben selbst ein Ende. 


80) ‚Steiner, Georg I. Landgr. von H.-Darmstadt, Groß-Steinheim 1861, 
S.55#f. — 81) Janssen, VIII., S. 731 ı — 82) Theatrum de veneficiis, 
Prankfurt-a..M. 1586,..5. 211 ff. — 83) H. W. Kirchhof, Wendunmuth, 
herausgeg. von Osterley, Stuttgart 1870. 2.Bd. S. 550. — 84) „Zur 


Hexengeschichte“. Darmst. Zeitung von 1856, Nr. 113. 
523 


In der Landgrafschaft Hessen-Cassel (Niederhessen) da- 
gegen hielt man sich noch immer an die alte Reformations- 
ordnung von 1573, die alle Wahrsagerei, Kristallseherei 
und dergleichen Aberglauben streng zu ahnden befahl; 
dagegen war hier von der Hexerei noch immer keine Rede. 
Ein ganz vereinzelt dastehender Fall war die in einer 
Schmalkalder Chronik zum Jahre 1598 erwähnte Verbren- 
nung einer Hexe, die „die Milch der nachbarlichen Kühe 
stehen gemacht, sechs Pferde gesterbt und das aus dem 
Munde genommene hl. Abendmahlsbrot in ein anderes 
Brot gebacken und auf Anstiften des Satans ihrem Sohne 
zu essen gegeben“. Es wird dabei bemerkt, daß ähnliches 
seit hundert Jahren nicht vorgekommen sei°’. Im eigentlichen 
Niederhessen ist der erste aktenmäßig feststehende Fall, 
daß ein wegen Zauberei Angeklagter, Joh. Köhler, genannt 
Stölzelfuß aus Niederurf, „durch Richter und Schöffen zur 
scharfen Frage erkannt“ wurde, im Jahr 1605 vorgekommen. 
Seitdem nahmen die Hexenprozesse freilich auch in Nieder- 
hessen überhand. Doch ist zu beachten, daß einer der ersten, 
der auf die gefährliche Anwendung der Tortur aufmerksam 
machte, ein Hesse war, nämlich Ludwig Gilhausen °®*. 


In der Grafschaft Nassau-Dillenburg, wo bereits 1458 
eine „zaubersche“ verbrannt, eine andere gefoltert worden 
war und auch später noch die Henker viele Arbeit mit 
dem Hexenvolk hatten °, wurde der Ausbruch der Hexenver- 
folgung am Ende des sechzehnten Jahrhunderts für geraume 
Zeit durch den trefflichen Grafen Johann VI. (+ 1606) — 
der die Leibeigenschaft in seinem Lande aufhob und für 
die Hebung der geistigen Bildung seines Volkes sehr tätig 
war, auf- aber nicht hintangehalten. Es liegt von ihm ein 
Erlaß vom 28. Juli 1582 vor°‘, in dem er sagt, daß er 


a De ee en en 
85) Rommel, Gesch. v. Hessen, B. VI, S. 631. — 86) Tittmanns Ge- 
schichte der deutschen Strafgesetze, 1830, S. 290 und 291. Allgem. . 
Deutsche Biographie, 9. Bd. S. 171 ff. — 87) Hansen, Quellen, S. 571, 
Nr. 96; S. 610, Nr. 230. — 88) L. Götze in den „Annalen des Vereins für 
Nassauische Altertumskunde und Geschichtsforschung“, B. XIII., S. 327 ff. 
524 


trotz vielfältiger Klagen über Beschädigungen von Men- 
schen und Vieh, die „von Zauberinnen entspringen sollen“, 
und trotzdem ihm die angeblichen Hexen genannt worden 
seien und ihre Ausrottung verlangt werde, doch nicht 
gegen sie vorgegangen sei, sondern er habe erst bei sich 
selbst nachgedacht, dann habe er sich bei vornehmen 
Standespersonen und in- und ausländischen Rechtsgelehrten 
erkundigt und sei zu dem Resultat gelangt, daß man in 
Sachen, die Leib und Leben und der Seelen Seligkeit be- 
treffen, nicht „liederlich“ und auf bloße Anzeige hin han- 
deln, auch niemanden vor eingezogener besserer Erkun- 
digung angreifen, geschweige denn mit ihm zum Feuer 
eilen dürfe. Damit er aber jederzeit wissen möge, was 
es mit denjenigen, die als „Hexen oder Zauberinnen an- 
gegeben werden“, für eine Beschaffenheit habe, so sollten 
“sich die Schultheissen jedesmal bei den Heimburgen, bei 
vier Geschworenen und anderen unparteiischen Leuten im 
Stillen erkundigen, wodurch die angeschuldigten Personen 
in den Verdacht der Hexerei gekommen wären, ob ge- 
gründete Beweise für die ihnen zur Last gelegte Schaden- 
stiftung vorhanden und namentlich, „wie sie sich von Ju- 
gend auf bis anhero erzeigt, ob sie sich christlich und 
fromm, auch aller guten Nachbarschaft beflissen und sich 
diesfalls unbescholten verhalten hätten“. Nichtsdesto- 
weniger wurde während der Regierung dieses Grafen Jo- 
hann bis zum Jahre 1600 an 16 Weibern und 4 Männern 
wegen Hexerei die Todesstrafe vollstreckt°”. 

Besonders merkwürdig ist ein nassauischer Prozeß aus 
den Jahren 1592--1594. Entgen Hentchens Mutter und 
ihre beiden Schwestern waren in Montabaur als Hexen 
verbrannt worden, als auch sie auf Beschuldigung einer 
mit ihr verfeindeten Verwandten eingezogen wurde. Am 
29. Juni 1594 wurden ihr die Daumschrauben angelegt, 
durch Zangen die Schienbeine zerquetscht, dann die Arm- 


89) Janssen, VII., 729#f. 
525 


gestand. Zwei Tage später wieder gefoltert, sagte sie, 
sie hätte den Satan nie erkannt. „Mit der Zang und den 
Schrauben zugleich angegriffen, will nichts bekennen, sen- 
tiert keinen Schmerz, ist ihr nicht anzukommen, ist am 
letzten wie am ersten“, lautet das Protokoll. Selbst als 
sie mit Lichtern oder Schwefel an der Brust, unter den 
Achseln und an den Fußsohlen gebrannt und mit brennen- 
dem Pech beträufelt wird, leugnet sie. „Entgen,“ sagen 
die Akten vom 16. Juli, „abermals mit der Folter sentiert, 
einmal oder zweimal aufgezogen, mit Feuerwerk sehr ge- 
schreckt(!), will sich nicht zum Bekenntnis geben.“ Auf 
Bürgschaft ihres Mannes wird das standhafte Weib gegen 
Urfehde entlassen". 

In Hamburg begann bereits früh die Justiz vom Boden 
des alten Rechts sich zu dem die Hexenprozesse charak- 
terisierenden Willkürverfahren hinzuneigen. 

Ein besonders markanter Fall betraf einen der ersten 
Märtyrer der Reformation, Heinrich von Zütphen”', den 
ein hamburgischer Offizial durch seinen Vikar Johann 
Schnittger am 11. Dezember 1524 zum Scheiterhaufen 
verurteilen ließ. Das Urteil lautete: „Dieser Bösewicht 
hat gepredigt wider die Mutter Gottes und wider den 
christlichen Glauben, aus welcher Ursache ich ihn 
vonwegen meines gnädigsten Bischofs zum Feuer ver- 
urteile.“ Doch kamen derartige Fälle zurzeit in Ham- 
burg wie anderswo nur ganz vereinzelt vor. Anders aber 
wurde die Sache, als man in Hamburg die Folter ein- 
geführt, worauf sogleich Hexenverfolgungen begannen. Der 
erste Fall, wo in Hamburg erweislich die Tortur zur An- 
wendung kam, war auch der erste Fall einer größeren 
Hexenverfolgung. Am 16. Juli 1555 nämlich wurden zu 
Hamburg von vierzehn Hexen, die in Haft waren, zwei zu 


90) Akten im Germ. Museum in Nürnberg, Beilagen zur Augsburger 
Allgem. Zeitung, 1881. Nr. 344ff. — 91) /ken, Heinrich von Zütphen? 
Halle a. S. 1886. Rogge, Heinrich von Zütphen, der Reformator Bre- 
mens, Barmen 1887. 


S26 


Tode gepeinigt und vier, darunter die „Vögtin aus Hamm“, 
lebendig verbrannt. Schon 1556 wurde sodann am 25. Juli 
ein Hexenmeister samt seinen Kameraden lebendig mit dem 
Feuertode bestraft. Dasselbe geschah am 12. August 1576 
mit fünf Hexen. Später wurden am 12. August 1581 sechs 
Hexen, am 8. März 1583 eine, die Abelke Bleken, und am 
26. August desselben Jahres fünf Hexen verbrannt’”. Auch 
werden Hexenverbrennungen zu Hamburg aus den Jahren 
1589, 1591 und 1594 überliefert”. 

In Hamburg erschien auch damals (1587) die erste nie- 
derdeutsche Druckschrift über den Hexenprozeß unter dem 
Titel: De Panurgia lamiarum, sagarum strigum ac vene- 
ficarum totiusque cohortis magicae Cacodaemonia LL. 1112 
Dat ys: Nödige vnd nütte vnderrichtinge, 1) Van der Tö- 
verschen geschwinden list vnd geschicklichkeit quadt to 
“donde; 2) Vnde dat Töverye eine düvelsche Sünde sy, 
de wedder alle teyn Gebade Gades strydet; 3) Vnde, wo 
eine Christlike Ouericheit mit sodanen gemeinen Fienden 
Minschlikes geslechtes vmmeghan schöle. Durch M. Sa- 
muelem Meigerium, Pastoren tho Nordtorp in Holstein 
(Malachiä 3). 

Sehr geringen Anklang scheint die Hexenverfolgung im 
sechzehnten Jahrhundert inLübeck gefunden zuhaben; wenig- 
stens werden aus den Gerichtsannalen des klösterlichen 
Vogteigerichts zuLübeck nur drei Fälle aus den Jahren 1551, 
1581 und 1591 erwähnt. Im Falle von 1551 dringen aber 
die Angeklagten selbst mit Ungestüm auf Untersuchung 
der gegen sie erhobenen Anschuldigung, wobei eine 
Frau äußert: „Will mir Gott nicht helfen, so helfe mir 
der Teufel“, infolgedessen sie peinlich verhört, zum Be- 
kenntnis gebracht und hierauf zum Feuertode verurteilt 
wird. Der Prozeß von 1591 endete damit, daß der An- 
kläger verhaftet wird und der Angeklagten 33 Schill. für 


92) C. Trummer, Vorträge etc. S. 110-112. C. Beneke, Hamb. Ge- 
schichten und Denkwürdigkeiten. 3. Aufl. Berlin 1890. S. 105f#f. — 
93) Ebenda, S. 115. 

527 


ihre Unkosten, sowie 60 Schill. Buße an das Kloster 
zahlen muß". 

In der Reichsstadt Nordhausen erfolgten die ersten Hexen- 
verbrennungen, von denen wir wissen, im Jahre 1573. Etwas 
Eigenartiges tritt in der dortigen Zauberei insofern hervor, 
als die beiden in diesem Jahr verbrannten Hexen die Ge- 
schicklichkeit besaßen, den Leuten Elben (Plagegeister) 
im Namen des Teufels massenweise anzuhexen, und sie 
auch im Namen Gottes aus den Menschen wieder zu ver- 


0 


treiben”. 


! 


Molkenzauberinnen: der Axtstiel wird gemolken 
Geiler von Kaisersberg, Emeis, Straßburg 


Auffallend früh und mit besonderer Heftigkeit trat die 
Hexenverfolgung in den an romanische Gebiete angren- 
zenden deutschen Landen hervor. 


Im Elsaß begannen die Hexenprozesse im 16. Jahrhun- 
dert”, erreichten aber erst nach 1570 ihren Höhepunkt. 


94) Mitteilungen des Vereins für lübeckische Geschichte, Heft 4 und 6. — 
95) Förstemann, Kleine Schriften zur Gesch. der Stadt Nordhausen, \ 
1855, S. 102 ff. Zeitschrift des Harzvereins, Wernigerode 1870, S. 824, 
— 96) J. Klele, Hexenwesen und Hexenprozesse in der ehemaligen 
Reichsstadt und Landvogtei Hagenau, ebenda 1895. S, 15. 


528 


In diesem Jahre wurden in Schlettstadt vier Hexen zum 
Scheiterhaufen geführt und „hat man mit Brennen nicht 
nachgelassen so lang, bis diese Personen ganz und gar 
zu Pulver und Asche verbrannt worden“°'. Eine dieser 
„Hexen“ hatte „die wohlgenannten Herren für das jüngste 
Gericht geladen“ ”°. Eine fünfte Hexe starb im Gefängnis ”. 

In Straßburg fand an vier Oktobertagen des Jahres 1582 
ein furchtbares Brennen statt!”. Während der Jahre 
1586—1597 wurden zu Rufach 37 und bei St. Amarin bei- 
läufig 200 Hexen zum Tode geführt. Eine Chronik des 
Städtchens Thann berichtet: „Im Wintermonat 1572 hat 
man allhier angefangen, vier sogenannte Hexen zu ver- 
brennen, und hat dergleichen Exekution gewährt bis Anno 
1620, also daß innerhalb 48 Jahren nur allein hier, teils 
von hier, teils von der Herrschaft (den umliegenden Vog- 
-teien und Meiertümern) bei 152, darunter nur etwan acht 
Mannspersonen gewesen, eingezogen, gefezt, gefoltert, hin- 
gerichtet und verbrennt worden, teils mit teils ohne Reue. 
Unter währender dieser Zeit sind dergleichen Exekutiones 
so gemein gewesen, daß nur im Elsaß, Schwaben und 
Breisgau 800 dergleichen Personen verbrannt worden, der- 
gestalten, daß man glaubte, daß je mehr und verbrennt 
wurden, je mehr dergleichen Hexen und Zauberin gleich- 
sam aus der Aschen hervorkriechten!?'.“ In diesem fanati- 
schen Neste bestiegen oft fünf bis acht Frauen zusammen 
den Scheiterhaufen, darunter Greisinnen von 92 und 93 
Jahren. Manche Verurteilte wurden noch auf dem Wege 
zur Richtstätte alle 100 oder 1000 Schritte mit glühenden 


97) Janssen, VIII, S. 682. Reinhard Lutz, Warhaftige Zeitung. Von 
den gottlosen Hexen usw. 1571. Paulus, Diözesanarchiv von Schwaben, 
1895., S. 81 ff. — 98) Theatrum de veneficiis, S. 1ff. — 99) Riezler, S. 144. 
— 100) Warhaffte vnd glaubwirdige Zeyttung von Hundert vnd viervnd- 
dreyßig Unholden, So vmb irer Zauberei halben diß verschinen 1582 
Jars zu Gefencknus gebracht vnd den 15. 19. 24. 28 October auff ihr 
vnmenschliche Thaten vnd gräwliche aussag — — zum Fewer verdampt 
vnd verbrennet worden. Straßburg 1583. — 101) A. Stöber, Die Hexen- 
prozesse im Elsaß, Alsatia, Mülhausen 1857. S. 307 ff. 

34 529 


Zangen gezwickt oder an dem Schweif feuriger Rosse zum 
Scheiterhaufen geschleift!”. Und doch war all dies ge- 
wissermaßen noch ein harmloses’Präludium zu den späteren 
Hexenbränden, denen in den Jahren 1615—1635 im Bistum 
Straßburg etwa 5000 Frauen und Mädchen zum Opfer 
fielen !°®, 

In Flandern wütete die Hexenverfolgung durch die ganze 
zweite Hälfte des sechzehnten und während des sieb- 
zehnten Jahrhunderts'°*. 

Am 12. Juni 1527 ließ in Stuttgart der Vogt Fürderer 
die Witwe Margareta Lösin, da sie eben vom Eßlinger 
Markt kam, unter dem Tor gefangen nehmen, weil vor 
vielen Jahren die Rede gewesen, sie sei eine Unholdin, 
habe mit dem Teufel Gemeinschaft gehabt und sei auf 
einer Ofengabel über ihren Gartenzaun geritten. Der 
Lösin wurden die Haare abgeschnitten, sie kam auf die 
Folter, wurde aufgezogen und mit Ruten gehauen, die 
Schienbeine wurden ihr mit in Pech getauchten und an- 
gezündeten Lumpen verbrannt, das Seil preßte ihren Kopf 
zusammen, ihre Füße kamen in „Schweinsschuhe“, die 
man über einem Kohlenbecken röstete, sie wurde auf 
einen Stuhl gebunden und mit glühenden Kohlen über- 
schüttet. Als sie trotz all dieser Martern nicht bekannte, 
sperrte man sie in einen dachlosen Turm auf dem Reichen- 
berg, in dem sie drei volle Jahre schmachten mußte, dann 
trieb man sie aus dem Land, 

Österreich hielt sich, vereinzelte Vorfälle abgesehen, 
von den Greueln der Hexenverfolgung ziemlich lange frei. 
So fand um 1350 in Brünn ein Prozeß wegen eines Todes 
durch Behexung statt'%, 


102) Rodolphe Reuß, La sorcellerie au 16. et au 17. siecle, particu- 
lierement en Alsace, S.192—194. — 103) Schreiber im Taschenb. für 
Gesch. u. Alterth. in Süddeutschland, 1846, S. 193. — 104) Cannaert, . 
Proces des sorcieres en Belgique, Gand 1847. — 105) Dr. Jul. 
Hartmann, Chronik der Stadt Stuttgart, Stuttgart 1886, S. 50 ff. — 
106) Hansen, Quellen, S. 517, Nr. 2. 

530 


snıuoyuy ‘[y s2p Zunynsia\ IQ “YO]EI sonboef 


Se ee 


; 
ar 1 
Ir 
& 
= 
= 
4 
» 
= 
5 
“, 
e 
& 


ca 


sr ra 


Aus dem Jahre 1499 wird von einer „Alraune“ zu Wien 
berichtet, der Landeshauptmann und Bürgermeister mit 
vierundzwanzig Gewappneten auf dem Lande nachgestellt 
hatten. Man will nun zwar nicht die „Alraune“, aber 
ihren Gefährten bei Dürnkrut gefaßt haben. Er soll mit 
dem Schwerte hingerichtet und verbrannt worden sein”, 

Ein Jahr vorher, am 21. Oktober, wurden gleichfalls 
zwei Alraunen, Zauberwurzeln, die unter dem Galgen 
wuchsen!‘®, namens Catzett und Sigl verurteilt und hin- 
gerichtet, obwohl der Henker sie, wahrscheinlich ihre Rache 
fürchtend, „nicht hat richten wollen“'!°. Man hatte daher 
den Scharfrichter von Krems herbeiholen müssen, dem 
— und das ist ebenfalls zu beachten — nach geschehener 
Exekution „das Schwert neu gefaßt und zugerichtet wurde“. 
Dieses ‘ist der einzige aktenmäßig feststehende Wiener 
Fall im fünfzehnten Jahrhundert ''”. 

Auch um die Mitte des sechzehnten Jahrhunderts treten 
in Österreich nur wenige Fälle von Hinrichtungen hervor. 
Großes Aufsehen erregte die 1540 an Barbara Pachlerin, 
die auf dem Hexenstein im Tiroler Sarntal ihr höllisches 
Unwesen getrieben, vollzogene Exekution. Sie wurde 
durch den Henker von Meran zu Asche verbrannt'". 

Der nächste Fall, dessen Akten noch vorhanden sind, 
gehört dem Jahre 1582 an. Er betraf ein sechzehnjähriges 
Mädchen, Anna Schlutterbauer aus Mank in Oberösterreich, 
und deren Großmutter, die siebzigjährige Elisabeth Plai- 
nacherin. Das junge Mädchen: litt an Krämpfen und galt 
für besessen, weshalb es auf kaiserlichen und bischöflichen 


107) A. Silberstein, Denksäulen im Gebiete der Kultur und Literatur, 
Wien, 1879, S. 211. — 108) Shakespeare, Romeo und Julia, 4. Akt, 
3. Szene; Heinrich VI., 2. Teil, 3. Akt, 2. Szene. Grimmelshausen, 
Landstörtzerin Courage, 18. Kapitel. Scheible, Das Kloster, VI. Bd., 
Stuttgart 1847, S. 181 ff. — 109) Alt-Wiener Studien von Ed. Hoffmann 
(Wien, herausgegeb. von Ed. Pötzl), Leipzig, S. 177. — 110) ‚Schlager, 
Wiener Skizzen aus dem Mittelalter, Neue Folge, II, S.35. — 111) „Bar- 
bara Pachlerin, die Sarnthaler Hexe“, herausgegeben von Ign. Zisterle, 


Insbr. 1858. 
531 


Befehl exorziert werden sollte. Die Jesuiten, denen man 
nun diese ehrenvolle Operation zuwies, bereiteten sich 
alsbald durch Fasten, Geißelung und andere dem Teufel 
verhaßte Werke auf ihr schwieriges Vorhaben vor. Doch 
war der Kampf der frommen Väter mit dem hartnäckigen 
und verschmitzten Satan nicht leicht. Er dauerte (zuerst 
in St. Pölten begonnen, dann in Mariazell und schließlich 
in der St. Barbarakirche auf dem Alten Fleischmarkt zu Wien 
fortgesetzt) geraume Zeit. Endlich aber (am 14. August 
1583) gewannen die Patres doch die Oberhand, indem sie 
nicht weniger als 12652 lebendige Teufel aus dem Leibe 
des Mädchens austrieben. Das Mädchen wollte gesehen 
haben, wie seine Base die Teufel als Fliegen in Gläsern 
bewahrte, mit Teufeln umging, ihr einen Apfel geschenkt 
hatte, in dem der Teufel als Wurm hauste usw. Die Greisin 
wurde nach den Beteuerungen ihrer Unschuld erst mit 
zwei, dann mit drei Steingewichten auf der Leiter gestreckt, 
und schließlich bekannte sie nicht nur alles, sondern noch 
mehr als man haben wollte''”, — Vergeblich hatte der 
Stadtrichter Adam Altensteig anfänglich beantragt, die 
Greisin als eine altersschwache Person in einem Versor- 
gungshaus unterzubringen; er mußte sie schließlich ver- 
urteilen, worauf sie zum Richtplatz auf zwei Brettern, die 
mit Stricken an einen Pferdeschwanz gebunden waren, 
geschleift und dort verbrannt wurde. 

Aus dem Jahre 1588 wird berichtet, daß man in Wiener- 
Neustadt zwei Zauberinnen und einen Zauberer, die Un- 
geziefer machten, gefangen hatte. Ein Inquisitor wurde 
verschrieben, der auch nach Wien kam, aber am Tage 
nach seiner Ankunft im Bette tot gefunden wurde!!?, — 

Der Hexenprozeß war zwar immer noch nicht recht im 
Gange, aber die Folter tat schon ihre Dienste. 


112) Schlager, Wiener Skizzen im Mittelalter, II., 48 ff., 65 ff. Roskoff, 
II., 305. Jos. Huber, Der Jesuitenorden, Berl. 1873, S. 339 u. 340. Silberz ‘ 
stein, S. 212 u. 213. Karl Ed. Schinmer, Alt- und Neu-Wien, 2. Aufl., 
Wien 1904, I. Bd., S. 677. — 113) Silberstein, S. 213 u. 214. 
532 


In den Jahren 1601 und 1603 waren zwei arme Weiber 
als angebliche Hexen im Kriminalhause in der Himmel- 
pfortgasse zu Wien in Haft. Eine von ihnen machte ihren 
Leiden ein Ende, indem sie sich in den Brunnen des Ge- 
fängnisses stürzte; die andere unterlag den Qualen der 
Folter. Ihre Leiche wurde auf die Gänseweide am Erd- 
berg geschleift und dort verbrannt. Die Leiche der 
ersteren dagegen wurde in ein Faß gepackt und dieses 
in die Donau geworfen, damit sie fern von Wien verwese''*, 

Von späteren Hexenprozessen in der Nähe von Wien, 
sind die Hainburger von 1617 und 1618 zu erwähnen. 
In der „Warhafftige newe Zeitung etc.“, Wien, bei Gregor 
Gelhaar, 1618, sollen dort bei 80 zauberische Weiber 
verbrannt worden sein und eine viel größere Zahl liege 
noch in den Gefängnissen. Zu den Bekenntnissen der 
Hingerichteten gehörte, daß sie „45 Scheffel voll Flöhe 
in Wien hineingezaubert hätten''’“. 

Auch nach Böhmen, dem deutschen wie dem tschechischen, 
wurden die Hexenjagden von Deutschland aus verpflanzt. 
Der erste Hexenprozeß ist 1540 nachweisbar. Die ältesten 
strafrechtlichen Bestimmungen über Hexerei und Zauberei 
stehen in den Koldinschen Stadtrechten von 1579. Reich 
an Hexenbränden sind namentlich die Stadtbücher von 
Komotau. In Solnic endete ein Prozeß mit dem Freispruch 
der Angeklagten!'°, ebenso ein Prager Fall von 1523" und 
wahrscheinlich auch ein im Jahre 1617 in Braunau geführter 
Prozeß!!®, In Trautenau wurde der Leichnam eines „Zau- 
berers“ zwanzig Wochen nach dem Begräbnis ausgegraben 
und vom Scharfrichter geköpft und dann verbrannt''”. Von 
weiteren Hexenprozessen in Böhmen berichtet J. Svatek'”". 
Bereits im Jahre 1588 erstand hier den Hexen in dem 


114) Roskoff, Gesch. des Teufels, B. II, S. 305. — 115) Janssen, VII. 
670 ff. — 116) Janssen, VIII, 598. — 117) Hovorka-Kronfeld, 1l., 896. — 
118) Mitt. des Vereins für Gesch. der Deutschen in Böhmen, 33. Jahrg., 
Prag 1895, S. 285 ff. — 119) Janssen, 599. — 120) J. Svatek, Kultur- 
histor. Bilder aus Böhmen, Wien 1879, S. 3 ff. 

533 


Pfarrer Johann Stelcar 'Zeletawsky ein Verteidiger, der 
ihre Verfolgung für/unmenschlich erklärte. 

Mit am frühesten brach die Hexenverfolgung, — die 
bisher nur vereinzelt vorgekommen war, — in größerem 
Maße in Welsch-Tirol aus. Eine im Statthalterei- Archiv 
zu Innsbruck aufbewahrte Aufzeichnung berichtet über die 
Justifizierung von etwa dreißig Hexen aus Cavalese im 
Fleimser Tal, die 1501—1505 unter dem Hauptmann Vigil 
von Firmian eingezogen worden waren. Die meisten wurden 
verbrannt oder ersäuft; einige retteten sich "durch die 
Flucht. Das Vermögen aller wurde konfisziert'?'. 

Auch im deutschen Südtirol kamen schon in den ersten 
Jahren des sechzehnten Jahrhunderts vereinzelte Hexen- 
verbrennungen vor. Der erste größere Prozeß fand 1510 
gegen neun Weiber aus dem Gericht Völs statt. Aus 
den Akten geht hervor'””, daß damals die Doktrin des 
Hexenhammers von der Teufelsbuhlschaft den Tirolern 
noch fremd war. Die den Hexen auf der Folter abge- 
marterten Geständnisse weisen aber auf einen eigentüm- 
lichen Tiroler Volksaberglauben hin. Die Hexen standen 
in einem Bündnis mit dem Teufel, dessen Zweck die Ausrot- 
tung deschristlichen Glaubens war. An gewissen „Erchtagen“ 
(Dienstagen) fuhren sie auf Stöcken, Stühlen oder sonstigen 
Dingen zu Versammlungsstätten, wobei sie in des Teufels 
Namen die Worte sprachen: „Oben aus und nindert an“ 
und dadurch sicher gen Terlan, auf die Wolff, auf Gfell 
oder auf den Schalern (Schlern) gelangten. Dort traf man 
mit dem Teufel zusammen, der in der Gestalt eines „Königs 
von England“ erschien, und dem eine der anwesenden 
Hexen als „Königin von England (Engelland)“ erkoren 
wurde. Sie wurde dann mit dem Schein von königlichem 
Schmuck angetan, worauf ein Schmaus folgte, bei dem 
namentlich kleine Kinder verzehrt wurden. Unerläßliche 
Vorbedingung der Teilnahme an dieser diabolischen Fest- 


el BE a an a  Bulaetunid Oi divena) vrt Auen) 26 ER El 
121) 2. Rapp, Die Hexenprozesse und ihre Gegner aus Tirol, S, 16 u. 17. 
— 122) Rapp, S. 143—175. 


534 


lichkeit war die feierliche Lossagung von Gott, der Jung- 
frau Maria und allen Heiligen. Die daraufhin den Hexen 
gewährte Hilfe des Teufels bestand darin, daß sie böse 
Wetter zu machen, Menschen und Vieh an ihrer Gesund- 
heit zu schädigen, die Milch der Kühe zu verderben und 
sonstige Malefizien auszuüben vermochten. 

Vom Ende des sechzehnten Jahrhunderts an haben die 
Tiroler Hexenprozesse durchaus den gleichen Charakter wie 
im übrigen Deutschland. Zahlreiche Hexenprozesse in 
Welsch-Tirol werden aus der ersten Hälfte des, sieb- 
zehnten Jahrhunderts gemeldet, z. B. auf dem Nonsberge 
in den Jahren 1614 und 1615'?”, zu Nogaredo, wo fünf 
Weiber gleichzeitig verbrannt wurden'** usw. 

Auch im nördlichen Tirol begannen gegen Ende des sech- 
zehnten Jahrhunderts die gerichtlichen Einschreitungen gegen 
-Hexen und Zauberer häufiger und schärfer zu werden. 
Die Regierung zu Innsbruck erließ wiederholt an die ihr 
untergebenen Gerichte und Magistrate den strengsten Be- 
fehl, auf alle wegen geheimer Zauberei verdächtigen Per- 
sonen zu achten und gegen sie gebührend zu verfahren ’”°. 

Aus der Erzdiözese Salzburg liegen die Akten eines Pro- 
zesses gegen die Ursula Zanggerin, Ehefrau des Paul Riedl 
zu Neukirchen vor, die als Hexe am 24. Mai 1594 ver- 
brannt wurde. 

Bemerkenswert ist bei diesen Prozessen aus dem sech- 
zehnten Jahrhundert, daß bei ihnen Geschworene sitzen, 
die aus dem Bürger- und Bauernstande gewählt waren. 
Erst im siebzehnten Jahrhundert, wo die gelehrten Richter 
und das geheime Gerichtsverfahren in der Strafrechtspflege 
zur Alleinherrschaft kamen, verschwand hier das Institut 
der Richter aus dem Volke'*“. 

Aus Kärnten haben sich im Gräflich Lodronschen Herr- 


123) „Sammler f. Gesch. und Statistik von Tirol“, Bd. II. — 124) C. 
P. Dandolos „La Signora di Monza e le streghe del Tirolo, processi 
famosi del secolo 17 per la prima volta cavati dalle Fitze originali“. 
Milano, 1855. — 125) Rapp, S.18. — 126) Rapp, S. 118. 

535 


schaftsarchiv zu Gmünd Hexenprozeßakten aus der Wende 
des sechzehnten zum siebzehnten Jahrhundert gefunden. Sie 
berichten von Verfahren gegen eine Frau in Bieberstein 
und einein Gmünd aus dem Jahre 1581. Ihr Ausgang ist in 
Dunkel gehüllt'!”’. In einen dieser Prozesse ist eine interes- 
sante Persönlichkeit verwickelt, Anna von Teufenbach, 
geborene Neumann von Wasserleonburg. Die allgemein als 
Hexe verschriene Frau hatte nicht weniger als fünf Ehe- 
männer überlebt und schritt 1617, als 82jährige Matrone, 
zum sechstenmal zum Altar, um den 31 jährigen Grafen Georg 
Ludwig v. Schwarzenberg zu heiraten. Am 27. August 1603 
wurden Lucia Neidegger und Hans Träxler, von denen 
der Mann'”* die Teufenbach beschuldigt, in Gmünd hinge- 
richtet. Die nächste Exekution findet 1653 an dem 18jährigen 
Wettermacher Kaspar Haintz statt!?°. 


In Ungarn und Siebenbürgen '?” kamen während des ganzen 
sechzehnten Jahrhundert eigentliche Hexenprozesse nicht 
vor. Allerdings hatte der ungarische Reichstag 1525 die 
Verbrennung der Ketzer nachdrücklichst gefordert; aber 
es kam doch kaum einmal (1550) zur Ausführung dieses 
Gesetzes. In Siebenbürgen bestimmte ein im Jahr 1577 
von der geistlichen und weltlichen Universität bestätigter 
Visitationsartikel: „Die Zauberei der alten Weiber und 
was sonst an Teufels Gespenst ist — soll die Obrigkeit 
nach dem Gebote Gottes und Kaiserlichen Rechten mit 
dem Feuer strafen oder mit dem strengen Edikt der Ob- 
rigkeit wehren; und solange solche nicht ablassen, sollen 
sie nicht zum Sakrament gelassen werden, denn man muß 
das Heiligtum nicht vor die Hunde werfen.“ Hier ist 


127) A. v. Jacksch in der „Carinthia“, 84. Jhrg. Klagenfurt 1894. S.7 — 
128) Ebenda, S. 15. — 129) Ebenda, S.43ff. — 130) F. Müller, Bei- 
träge zur Geschichte des Hexenglaubens und des Hexenprozesses in 
Siebenbürgen, Braunschw. 1854, S. 17 ff. Magyarorszägi boszorkänyperek 
okleveltära. Szerkesztette Komäromy Andor. Budapest 1910. (Das 
leider meines Wissens noch nicht ins Deutsche übertragene Urkunden- 
buch der ungar. Hexenprozesse.) 


536 


also von Hexerei die Rede; aber ihre Bestrafung soll 
nicht nach nationalem, sondern nach Kaiserlichem Recht 
erfolgen — was hinlänglich die Neuheit des hier ange- 
ordneten Strafverfahrens beweist. Daher begreift es sich, 
daß das Gesetzbuch des Fürsten Stephan Bathori von 
1583 zwar Strafbestimmungen über Giftmischerei und offen- 
baren Mord, die in späteren Hexenprozessen häufig als 
strafentscheidend angezogen werden, aber keinen einzigen 
gegen die Hexerei gerichteten Paragraphen enthielt. 

Auch in Dänemark kamen im sechzehnten Jahrhundert 
Hexenprozesse stark in Aufnahme ''*!. Man findet hierfür aus- 
reichende Erklärung im „Visitationsbuch“ des BischofsPetrus 
Palladius, dem vom König Christian Il. eine Art Oberauf- 
sicht über das dänische Kirchenwesen verliehen war. „Du 
darfst es nicht verschweigen,“ mahnte Palladius 1540 das 
- Volk, „wenn du irgend eine Hexe weißt. Die sollen nun ihren 
verdienten Lohn empfangen. In diesen durch das reine 
Evangelium erleuchteten Tagen können sie sich nicht mehr 
halten. Sie werden nun vor der Welt zu schanden, und 
das ist ihr verdienter Lohn. Erst neulich wurde ein Haufen 
solcher Hexen in Malmö, Kjöge und anderswo verbrannt, 
und jetzt hören wir, daß in Malmö wieder ein Haufen ein- 
gefangen ist und verbrannt werden soll. In Jütland und 
den kleinen Ländern macht man Jagd auf sie wie auf 
Wölfe, so daß neulich auf Alsen und in den umliegenden 
Gegenden 52 Hexen ergriffen und verbrannt wurden.“ 
Palladius selbst spürte auf seinen Visitationsreisen durch 
Seeland überall Hexen auf. In seinen Augen gehörten 
auch alle jene zu Hexen, die sich noch katholischer Seg- 
nungen und Gebete bedienten. Auch den Hebammen sollte 
man auf die Finger sehen. Wenn „eine Hebamme mit 
Segnungen, Beschwörungen und anderen Hexereien und 


131) E. Pontoppidan, Annales Eclesiae Danicae diplomatici, oder nach 
Ordnung der Jahre abgefaßte und mit Urkunden belegte Kirchenhistorie 
des Reiches Dänemark, 3. Bd., Kopenhagen 1747, S. 302 u. a..a. O. 
Janssen, VIII., S. 597 ff. Historisch-politische Blätter, SLES-A33T 
537 


Zaubereien sich befaßt, so soll sie — sonst ist der Hehler 
ebenso schlecht wie der Stehler — der Obrigkeit ange- 
zeigt werden, damit sie hundert Fuder Holz unter den 
Arsch bekomme und lebendig verbrannt werde, wie sie 
es verdient hat“. 

Unter sotanen Umständen besorgte bald der dänische 
Teufel „Geschäfte aller Art von Mord, langwierigem Kranken- 
lager, Totgeburt bis hinunter zu Arm- und Beinbruch, 
schlimmen Fingern und bloßem Bauchkneipen“'??, Hier nur 
ein paar bezeichnende Beispiele: Herr Iver Krabbe wurde 
1561 auf Ersuchen zweier Weiber vom Teufel geholt. Als die 
Obrigkeit sie über einem gelinden Feuer auf die Folter 
spannte, sagten sie, daß sie von zwei Knechten dazu ver- 
anlaßt worden seien. Als in der Nacht des 29. Juli 1566 
bei Gotland die ganze dänische Flotte mit Tausenden von 
Menschen zugrunde ging, war daran der vom Teufel er- 
regte Sturm schuld. Ein paar Hexen hatten ihn hierzu be- 
wogen, weil sie eine Wirtin aus Kopenhagen bezahlt hatte, 
einen an Bord befindlichen Kapitän aus der Welt zu 
schaffen, um sein Gut behalten zu können, das sie in Ver- 
wahrung hatte. Die Hexen wurden natürlich alle ver- 
brannt. — 1580 wurden fünf Weiber, die Didrik Blomes 
Ehefrau eine Krankheit angehext hatten, zum Tode geführt, 
ebenso 1588 die Weiber, die Frau Anna Ahlefeldt krank 
gemacht hatten. Die Ahlefeldt „wurde endlich ganz von 
denen umgebracht, die sie behext hatten“. Frau Anna 
Bille hatte fünfzehnmal tote Kinder geboren, bis sie 1597 
mit ihrem Manne hinter die Hexen kam und es durch- 
setzte, daß alle unadeligen unter diesen Hexen verbrannt 
wurden, worauf sie gesund wurde. „Am 23. Mai 1615 
gingen unter der Schiffer Jakob Rubbertsön mit seiner 
Frau und einer Menge von Leuten, Bürgern, Gesellen 
und sechs Schiffern, als sie zur See von Bergen nach 
Holland gehen wollten. Eine Hexe, Mary Geith, hatte . 
ein anderes Weib gekauft, das anzurichten. Dafür wurde 
132) Troels-Lund, Gesundheit und Krankheit, S. 61 ff. 

538 


KGGHGLGGHEEN, 


TOHANNES-CAIVINVS 


ANNO HSTAELS a 


46l and Krreche 


rien et 


pawle, weg 


nisht, ws ei 


ei re 
WMansatren ug 
sp» ren 
wur, 


ala 


Ir zT: 


a 


Te A © 


was i 


ct aa nt rs Kmakkus, Aue Ir 


rs. r 
=. .. 
_ we 
pe SZ 
) Pa w Bi ‚ 
(ER 
* u. (ei 
- pr: "es + u 2 
BE- x le, a 
Ber ze u. ern 
a Sen u Te 


yore 


note KTaN A An Oh 


BisE, £ ii 


ME aN,. 


ur fi Ba das aus urlal 


.. nr en 


Be; 


? Na 


Mary Geith und eine andere Hexe verbrannt. Aber dem 
Weibe, das Mary Geith gekauft hatte, dem drehte in der 
Johannisnacht der Teufel im Gefängnis den Hals um'!*?.“ 


In der Schweiz griff die Hexenverfolgung zunächst in 
den romanischen Kantonen um sich. Mit besonderer Hef- 
tigkeit erhob sie sich in Genf, was sich teilweise aus dem 
theokratischen Staatsbegriff Calvins und aus dem mäch- 
tigen Einfluß erklärt, den Calvin auch auf alle bürger- 
lichen Dinge Genfs, namentlich auch auf die Strafgesetz- 
gebung der Stadt ausübte. Nicht mit Unrecht ist von 
den Strafgesetzen, die der Rat der Stadt nach Calvins 
Weisung aufstellte, gesagt worden, sie seien noch mehr 
mit Blut geschrieben als die Satzungen Drakons und kaum 
anwendbar auf fehlbare Menschen dieser Erde. Die oberste 
Norm aber, nach der sich diese Strafgesetzgebung Genfs 
“ gestaltete, war der Gedanke: Alles was vor Gott strafbar 
ist, das muß in einem christlichen Staate, soweit es von 
Menschen wahrgenommen werden kann, auch vor dem 
Staatsgesetz strafbar sein. Nun hat Gott z. B. ausdrück- 
lich die Zauberei mit Todesstrafe zu ahnden befohlen, 
daher wollte Calvin, daß alle Zauberer in Genf — zur 
Ehre Gottes — ausgerottet würden '*t. Das ganze Gerichts- 
verfahren Genfs läßt darum nicht nur eine ungewöhnliche 
Strenge, sondern auch eine unmenschliche Härte erkennen’. 
In dem kurzen Zeitraum von 1542—1546 ließ der Rat der 
Stadt nicht weniger als achtundfünfzig Todesurteile voll- 
strecken und daneben wurden noch sechsundsiebzig Perso- 
nen mit Verbannung bestraft, — darunter siebenundzwan- 
zig, gegen die nur der Verdacht vorlag, ein Verbrechen 
begangen oder „beabsichtigt“ zu haben. Dabei richtete 
sich nun die Strafjustiz des Rats ganz besonders gegen das 
Verbrechen der Zauberei, indem man die Pest, die 1542 


133) Troels-Lund, 61 ff. — 134) E. ‚Stähelin, Joh. Calvin, Leben und 
ausgewählte. Schriften (Elberf. 1863). B. 1., S. 349. — 135) F.W. Kamp- 
schulte, Johann Calvin, seine Kirche und sein Staat in Genf, Leipzig 


1869, S. 424 ff. 
539 


furchtbare Verheerungen in Genf anrichtete, auf „Pestbe- 
reiter“ zurückführte. Auf „Bündnis mit dem Satan, Zaü- 
berei und Pestbereitung“ wurden unzählige in lange, schreck- 
liche Haft, auf die Folter, aufs Schaffot und auf den Schei- 
terhaufen gebracht. Namentlich zu Anfang des Jahres 1545 
häuften sich die Verhaftungen und Prozesse in erschrek- 
kendem Maße. Der Kerkermeister erklärte am 6. März 
dem Rate, daß alle Gefängnisse der Stadt überfüllt wären 
und er fernerhin Verhaftete nicht mehr unterzubringen wisse. 
Dabei war das gegen die Verhafteten angewandte Ver- 
fahren ein entsetzliches. Man zwickte sie mit glühenden 
Zangen, man mauerte sie ein und ließ sie verschmachten, 
wenn sie kein Geständnis ablegten'”*. Man ersann alle mög- 
lichen neuen Torturmittel. Es ist vorgekommen, daß An- 
geklagte neunmal die Marter der Estrapade am Schwibb- 
oder Schnellgalgen ertragen mußten. „Aber welche Pein 
man ihnen auch antat,“ klagt das Ratsprotokoll einmal, „so 
wollten sie die Wahrheit doch nicht bekennen.“ Mehrere der 
Unglücklichen endeten während oder bald nach der Tortur 
unter Beteuerung ihrer Unschuld. Andere gaben sich, um den 
furchtbaren Qualen der Kerkerhaft und der Tortur zu ent- 
gehen, den Tod, „auf Eingebung des Satans“, wie oft gesagt 
wird. Der Arm des Henkers ermattete unter der Last der Ar- 
beit, die, wie er am 18. Mai 1545 dem Rat erklärte, eines Man- 
nes Kraft überstieg. Wurden doch in den wenigen Monaten 
vom 17. Februar bis 15. Mai 1545 vierunddreißig jener Un- 
glücklichen — und unter ihnen des Scharfrichters eigene 
Mutter — durch Schwert, Scheiterhaufen, Galgen und Viertei- 
lung vom Leben zumTode gebracht! Und dabei war es etwas 
ganz Gewöhnliches, daß der eigentlichen Exekution noch 
grausame Verstümmelungen des Körpers vorhergingen '””, 

Nicht besser aber als in Genf sah es in dem eben erst 
von den Bernern eroberten Waadtland aus'®®. Hier hatte 
136) Ratsprotokoll vom 2. April 1545. -- 137) Philippson, Westeuropa im ' 


Zeitalter Philipp II. (Oncken) Berl. 1882, S. 26. — 138) J.v. Wall, Deutsche 
histor. Schriften, hrsg. v. E. Götzinger, St. Gallen 1875—79, 3. Bd., S. 279#f. 


540 


die Berner Regierung mit den vielen Zwingherrn, deren 
Kastellane und Gerichte sich namentlich in der Verfolgung 
der Zauberei die ärgsten Unregelmäßigkeiten erlaubten, 
fortwährend ihre große Not'””. Keine zehn Jahre nach der 
Eroberung des Landes sah sie sich genötigt, unter dem 
25. Juli 1543 an ihre welschen Amtleute desfalls zu erin- 
nern: „Wir vernehmen, wie die Edelleute und Twingherrn 
in deiner Verwaltung und anderswo in unserem neugewon- 
nenen Lande mit den armen Leuten, so der Unhulde oder 
Hexerei verdächtigt und verleumdet werden, ganz unweis- 
lich grob seien und unrechtförmig handeln, als daß gesagte 
Twingherrn oder Seigneurs-banderets auf ein jedes schlech- 
tes Läumden, Angeben oder einzigen Prozeß unerfahrener 
Sachen die verzeigten, verargwohnten Personen mit großer, 
ungebräuchlicher Marter (als mit dem Feuer und Brand an 
- den Füßen, Strapaden'* u. dgl.) zu Bekennung und Ver- 
jahung unverbrachter Sachen bringen und ohne weiteren 
Rath vom Leben zum Tod richten. Daran wir in diesem 
gefährlichen Fall der Hexerei besonderes Mißfallen haben.“ 
Den Amtleuten soll deshalb eingeschärft werden, sich selbst 
noch den Gerichtsleuten solches zu gestatten, vor dem Ein- 
schreiten sich zu erkundigen, ob genügender Grund dazu 
vorhanden, ob und unter was für Umständen die angeklag- 
ten Taten von den Betreffenden wirklich verübt worden 
seien usw., gegen die Verhafteten mit Bescheidenheit 
zu verfahren und keine grausame oder ungewöhnliche Tor- 
tur anzuwenden, den Malzeichen fleißig nachzuforschen und 
in zweifelhaften Fällen sich bei anderen oder bei der Ob- 
rigkeit Rats zu erholen, „damit Niemandem zu kurz gesche- 
he, und doch das Uebel gestraft werde“. In diesem Sinne 
sollten sie auch mit den Twingherrn „trungenlich reden“. 


Bald nachher (21. August 1545) wurde sogar jede Hin- 
richtung in der Waadt untersagt, bevor die Prozeßakten 


139) Dr. Trechsel in dem Berner Taschenbuch von 1870, S. 149 ff. — 
140) Estrapades = Wippen, Schnellen. 


541 


nach Bern gesandt, und das Urteil vom Rate bestätigt wor- 
den wäre. 

Dennoch blieben die Vorschriften der Berner Obrigkeit nur 
zu häufig unbeachtet, oder sie wurden umgangen, und selbst 
wo der Prozeß ganz regelrecht geführt wurde, erscheint uns 
das dabei beobachtete Verfahren in hohem Grade vexato- 
risch und grausam. Es beruhte auch hier nicht auf dem 
System direkter Anklage, sondern auf dem der Denunzia- 
tion und Inquisition, weshalb ein vages Gerücht schon zum 
Beginn eines Prozesses genügend war, — was selbst Rich- 
ter und hohe Beamte zu ihrem großen Schaden erfahren 
mußten. 

Der Kastellan von Gland und Prangins, Nicolas de laFoge, 
war fünf Jahre lang Gegenstand hartnäckigster Angriffe. 
Von drei Hexen zu Nyon im Jahre 1600 der Mitschuld an- 
geklagt, wurde er gefangen gesetzt und mit ihnen konfron- 
tiert. Da die Hexen auf ihrer Aussage bestanden, so wur- 
de auf höhere Weisung der Prozeß gegen ihn eingeleitet. 
Indessen beteuerte er auch in der Tortur seine Unschuld, 
weshalb die Geschworenen ihn freisprachen. Allein im Jahr 
1602 erklärten zwei andere Hexen ihn wiederum für 
mitschuldig. Als sie jedoch bei der Gegenüberstellung ihre 
Aussage nicht recht aufrecht erhalten wollten, kam von 
Bern der Bescheid zurück, „da es eine heikle Sache sei, 
deren rechten Grund allein Gott wisse, so müsse man 
es Ihm anheimgeben und den de la Foge seiner Gelöbniß 
und Bürgschaft entlassen“. Zugleich wurde dem Kastellan 
Bory, seinem Nachfolger, wegen schlechter Befolgung der 
Ordnung das obrigkeitliche Mißfallen ausgedrückt und eine 
ernste Warnung erteilt. Allein auch jetzt hatte der Ge- 
plagte keine Ruhe, indem er sechs Monate später nochmals 
zur Untersuchung kam. Ja noch 1605 erhielt Bory auf 
eine neue Beschuldigung und Anfrage seinethalb die Ant- 
wort, weil nicht erhelle, daß er etwas Böses begangen,, : 
sondern nur, daß man ihn bei der „Versammlung“ gesehen 
haben wolle und dgl., so sei darauf als auf bloße Illusion 
542 


nichts zu geben; doch möge er immerhin seinem Ankläger 
gegenübergestellt werden. 

Zu Büren hatte im Jahr 1620 ein junger Mensch von 
siebenzehn Jahren vor Gericht mancherlei gegen seine 
Mutter bekundet. Nach Bern transportiert erklärte er 
alles für unwahr. Was er dort gesagt, sei nur auf An- 
dringen des Schultheißen, des Prädikanten und anderer 
geschehen, denn obschon er ihnen gleich anfangs den 
Verlauf der Dinge der Wahrheit gemäß eröffnet, hätten 
sie sich doch dessen nicht begnügt, sondern „mit vielem 
Fräglen, bald liebkosenden glatten, bald aber mit rauhen 
Worten, vorgebend, seine Mutter habe schon bekannt“, 
— ihn endlich dazu gebracht, daß er geredet, was sie 
wollten, und zu allem Ja gesagt. Darauf seien sie noch 
weiter gegangen, hätten ihn eingesetzt und gefoltert, ihn 
‚befragt, ob nicht ein Mann zu seiner Mutter gekommen, 
auf sein Ja, ob er nicht grün bekleidet gewesen usw. 
Bei seiner Abführung nach Bern hatte man ihm noch ein- 
geschärft, nicht wieder zu leugnen, sonst würde man ihn 
noch mehr martern, was auch leider geschehen sei. Erst 
als er den Worten seiner neuen Examinatoren und seines 
Mitgefangenen nachgedacht, er solle sich selbst nicht un- 
recht tun, habe er billig widerrufen und Gott gebeten, 
daß er ihn bei der Wahrheit erhalten wolle. 

Mutter und Sohn wurden infolgedessen gegen Erlegung 
der Kosten freigegeben. 

Bei der Anwendung der Tortur unterschied man im 
Bernerland hauptsächlich zwei Stufen, die „ziemliche“, 
dann die „notwendige“ oder „strenge“. Das gewöhnliche 
Werkzeug war das Seil oder die Strecke. Der Gefangene 
wurde zuerst leer, d. h. ohne Gewicht, dann auch mit 
Gewichten von 25—50, auch 100 Pfund, an den Füßen 
aufgezogen. Nach Umständen schritt man aber auch bis 
zur Anlegung von 150-Pfundgewichten fort, und zwar mit 
mehrmaliger Wiederholung. Nur wo in seltenen Fällen 
die körperliche Beschaffenheit der Inquisiten das Aufziehen 

543 


nicht rätlich erscheinen ließ, kamen auch andere Tortur- 
mittel, wie die Daumschraube, die Wanne, die Breche 
oder Leiter zur Anwendung. Natürlich brachte dieses 
Verfahren so ziemlich alle zum Geständnis. 

Hatte dagegen die Beschuldigte sich gerechtfertigt und 
den Ungrund der Anklage dargetan, so erfolgte aller- 
dings ihre Freisprechung, bald mit einer Zensur, bald auf 
Urfehde, d. h. auf das Versprechen hin, sich an niemand 
rächen zu wollen, bald auch von einer schriftlichen Ehren- 
erklärung begleitet; in der Regel jedoch blieb sie unter 
polizeilicher Aufsicht und mußte, selbst wenn sie das 
„Kaiserliche Recht“, d. h. die Tortur ohne Geständnis aus- 
gehalten, dennoch die Kosten bezahlen. Abergläubische, 
unwissende, lasterhafte Personen wies man auch dem 
Pfarrer oder dem Chorgerichte zu, und bisweilen wurde 
ihnen öffentliche Kirchenbuße und Abbitte vor der Ge- 
meinde auferlegt. Bei starkem, aber nicht ganz erwie- 
senem Verdacht und widerrufenem Geständnis traten will- 
kürliche oder außerordentliche Strafen ein, z. B. der Aus- 
schluß aus gewissen Bezirken, die Landesverweisung mit 
oder ohne Stäupung. 

Zu einem Todesurteile genügte indessen gesetzlich der 
bloße Zeugen- und Indizienbeweis nicht, sondern es mußte 
das Eingeständnis, sei es gütlich oder peinlich, hinzu- 
kommen. Im letzteren Falle schützte sogar die spätere 
Zurücknahme nicht immer. Man sollte, heißt es mehr als 
einmal in den Prozeßakten, zur Vollziehung schreiten, 
„unangesehen zu erwartenden Abfalls“. Im deutschen 
Kantonsteile stand die Rechtsprechung den Landgerich- 
ten zu; in zweifelhaften Fällen jedoch wurde öfters 
„Weisung“ eingeholt oder der Angeklagte selbst nach 
Bern gebracht. Auch die Exekution geschah meistens 
ohne Einspruch oder Bestätigung der Obrigkeit, die sich 
bloß das Milderungs- oder Begnadigungsrecht vorbe-., 
hielt. e 

Als mildernde Umstände galten Jugend, hohes Alter, 
544 


aufrichtige Reue, frühzeitig erfolgter Rücktritt aus dem 
Teufelsbund und insbesondere die glaubhaft gegebene Ver- 
sicherung, daß durch teuflische Mittel kein oder nur wenig 
Schade bewirkt worden sei. Die Gnade erstreckte sich 
jedoch nur ausnahmsweise bis zur Schonung des Lebens; 
gewöhnlich blieb es bei einer Umwandlung der Strafe in 
die der Ertränkung für Frauen und der Enthauptung oder 
Strangulierung für Männer und nachfolgende Einäscherung 
der Leiche. In späterer Zeit wurden manchmal zur Ab- 
kürzung der Leiden den Delinquenten Beutel mit Schieß- 
pulver an den Hals gehängt. — Der Exekution ging wie 
immer die Verlesung der Urgicht („Vergicht“) oder des 
Bekenntnisses — mit Auslassung anstößiger Teile — nebst 
dem Urteil voran. Auf dem Richtplatze selbst wurde der 
Verurteilte nochmals, mit Hinweisung auf Gottes Gericht 
befragt, ob er niemand fälschlich beschuldigt habe. 

In betreff des Nachlasses der Hingerichteten herrschte 
eine verschiedene Ansicht und Übung. Die waadtländi- 
schen Gerichtsherrn nahmen ihn als dem Fiskus verfallenes 
Gut oft in sehr ausgedehnter und eigennütziger Weise in 
Anspruch. Die Regierung zu Bern dagegen brachte, wo sie 
die Gerichtsbarkeit besaß, meistens andere Grundsätze zur 
Anwendung. Begreiflicherweise suchte sie vor allem 
die Prozeßkosten zu decken. Sie behielt aber auch die 
Rechte der Gläubiger und Geschädigten vor, wies ihre 
Beamten an, ihnen darin behilflich zu sein oder bestimmte 
zuweilen die Entschädigung selbst. So heißt es z. B. im 
Rats-Manual vom 19. April 1603: „da Claude Pavillard 
laut Vergicht der Pernette Michauld die bösen Geister 
eingegeben und sie dadurch unnütz gemacht, so solle ihr 
aus seinem Gut — fronfestlich zwei Kopf Korn und zehn Fl. 
verordnet werden.“ Den Rest überließ die Regierung ent- 
weder den natürlichen Erben oderteilte wenigstens mitihnen, 
sei es nach einem gewissen Verhältnisse oder nach ge- 
richtlichem Ausspruche. — Auch die Sorge für die Hinter- 
bliebenen vergaß man nicht ganz. Die Kinder wurden 

545 


mit ihrem Erbteil bald den Verwandten zur Erziehung 
übergeben, bald an „gute Orte“ unter Aufsicht des Amt- 
manns verdingt. 

Dessenungeachtet waren auch die Familien hingerich- 
teter Hexen immer schwer betroffen. Nach der öffent- 
lichen Meinung lastete ein Fluch auf denen, die zu jenen 
Personen in näherer verwandtschaftlicher Beziehung stan- 
den. Sie hatten allgemein das Vorurteil wider sich, das 
sie ähnlicher Dinge für fähig hielt. Hier und da schienen 
auch besondere Maßnahmen zur Verhütung von Gewalttat 
an den Gefangenen nötig, und es wird sogar erzählt, wie 
zu Thonon 1565 ein Sohn zum Rade verurteilt wurde, der 
seine im Rufe der Hexerei stehende Mutter zur Vermei- 
dung der Schande mit Hilfe eines gedungenen Mörders 
umgebracht hatte (Haller und Müslin, Chronik, S. 107.) 

Im deutschen Teile des Kantons Bern datierte der erste 
bis zur Hinrichtung durchgeführte Hexenproxeß aus dem 
Jahre 1571. In dem welschen Kantonsteile wurden von 
1591—1595 durchschnittlich in jedem Jahre elf Hexen, 
dagegen in den Jahren 1596—1600 durchschnittlich in 
jedem Jahre einundfünfzig, also im Laufe von zehn Jahren 
dreihundertundelf Hexen hingerichtet. Der Ruhm, in kür- 
zester Frist das meiste getan zu haben, gebührt dem Amte 
Chillon, wo in dem einzigen Jahre 1598 nicht weniger als 
vierzehn Hexen verurteilt wurden. 

Mit diesem Treiben der Gerichte in dem welschen Waadt- 
land lag jedoch die Berner Regierung im fortwährenden 
Kampf. Es muß zu ihrem Ruhm hervorgehoben werden, 
daß sie sich zur Zeit, wo in allen anderen europäischen 
Landen der Glaube an die Wirklichkeit teuflischer Hexerei 
und an die Pflicht ihrer Verfolgung und Ausrottung un- 
erschütterlich feststand und wo daher von Schranken, 
innerhalb deren sich die Hexenverfolgung zu halten habe, 
gar keine Rede war, aller der unglücklichen Hexen an; : 
nahm, soweit es nur die Zeit erlaubte. Schon in einem 
Erlaß an die welschen Amtleute vom 8. Aug. 1583 hatte 
546 


sie es gerügt, daß bei der Vergichtung der Hexen so 
wenig nachgeforscht werde, ob die von ihnen bekannten 
Malefizien auch wirklich, und unter welchen Umständen, 
durch sie geschehen wären, da ohnedies ihre Schuld 
zweifelhaft bleibe, „weil ihr Meister, der Satan, ihnen wohl 
auch einbilden könnte, daß der Abgang von Menschen 
und Vieh u. dgl. m. von ihrem Tun herrühre, während 
es vielleicht in Krankheiten und anderen Zufällen seinen 
Grund habe.“ 

Im Jahre 1600 entschloß sich sogar der Berner Rat, eine 
Revision der Prozeßordnung in Hexensachen vomehmen zu 
lassen. Er setzte zu diesem Zwecke eine Kommission unter 
dem Vorsitz des Schultheißen Manuel ein. Der von dieser 
Kommission ausgearbeitete Entwurf, vom Berner Rat am 
19. Juni 1600 bestätigt, hatte folgenden Inhalt: 

Im Eingange spricht die Regierung wegen des Überhand- 
nehmens der Hexerei im Waadtlande ihr tiefes Bedauern 
aus und kommt dann sogleich auf die aus den Akten ge- 
schöpfte Wahrnehmung zu sprechen, daß die Hexen sich so 
oft gegenseitig angäben, als hätten sie einander in ihren 
„gleichwohl vermeinten“ Versammlungen gesehen, zusam- 
men gegessen usw. Dadurch sähen sich dann gewöhnlich 
die Amtleute, Twing- und Pannerherrn veranlaßt, alsbald 
solche angegebenen Personen aufzugreifen und mit der 
Tortur gegen sie zu verfahren. Es sei aber zu besorgen, 
der Teufel, der ein Feind und Lügner von Anfang sei, 
möchte den Denunzianten die Gestalt ehrlicher Leute vor- 
stellen, wodurch diese in große Gefahr gerieten, zumal wenn 
man alsbald mit großer Marter gegen sie vorgehe. Um 
dem allen vorzubeugen, werde daher folgende Ordnung 
festgesetzt: Erstlich solle kein Amtmann oder Gerichtsherr 
eine wegen Hexerei verdächtigte Person gefänglich einziehen, 
„sie sei denn in dreien unterschiedlichen Prozessen ange- 
geben und verzeigt“. In diesem Falle und sofern es sich 
nur darum handle, daß die angeklagte Person in der „Sekte“ 
(d. h. bei dem Hexensabbat) gewesen, ohne etwas Tät- 

547 


liches vollbracht zu haben, sei sie allerdings zu verhaften, 
jedoch nicht sofort zu foltern, sondern nur mit strengen 
und drohenden Worten zu befragen. Außerdem habe man 
sie zur Ermittelung etwaiger Malzeichen sorgfältig zu unter- 
suchen. Lege sie nun kein freiwilliges Bekenntnis ab, so 
habe man über ihren Wandel genaue Erkundigung einzu- 
ziehen, und — wenn diese verdächtig ausfalle — die „ziem- 
liche“ Folter anzuwenden oder höheren Orts sich Bescheid 
einzuholen. Kämen dagegen Malefizien so zur Anzeige, 
daß sich bei genauer Untersuchung der Sache die Anzeige 
als begründet erweise, so habe man zur strengeren Folter 
zu schreiten, immerhin jedoch nur mit dreimaligem Auf- 
ziehen mit dem fünfzig-, hundert- oder auch mit dem hun- 
dertfünfzigpfündigen Steine. Die zu Lausanne immer noch 
gebräuchlichen ungesetzlichen Folterwerkzeuge sollten gänz- 
lich abgetan werden. Die Kosten der Exekution sollten 
aus dem Nachlaß der Hingerichteten gedeckt werden. Es 
sei ein „ungereimt Ding“, daß die Gerichtsherren den Nach- 
laß einzögen und die Regierung die Kosten trage. 

Diese für ihre Zeit mild zu nennende Prozeßordnung 
hatte zur Folge, daß sich im Waadtlande in den nächst- 
folgenden Jahren die Zahl der Todesurteile bedeutend ver- 
minderte. Doch erreichte sie in dem Jahrzehnt von 1601 
bis 1610 immerhin noch die Höhe von zweihundertundvierzig. 
In den unter unmittelbar Bernischer Verwaltung stehenden 
Ämtern sank sie dagegen bedeutend. In Avenches von 
siebenunddreißig auf achtzehn, in Chillon von fünfund- 
dreißig auf neun, und aus Yverdon und Morges sind gar keine 
bemerkt. In anderen Bezirken dagegen steigerte sich die 
Zahl der Exekutionen. In Colombier erlitten in den drei 
ersten Monaten des Jahres 1602 acht Personen, zu Etoy in 
derselben Zeit ebenfalls acht und 1609 während eines 
einzigen Monats sieben Personen den Hexentod. Auch 
kamen hin und wieder, was unter der Bernischen Gerichts- . 
barkeit nie der Fall war, Massenexekutionen vor. Es ge- 
schah, daß in Colombier und St. Saphorin je vier, zu Etoy 
548 


sogar fünf Hexen auf einem Scheiterhaufen verbrannt wur- 
den. Und das alles geschah in einem Umkreis von nur 
wenigen Stunden! Bald fing die Seuche der Hexenverfol- 
gung aber auch auf deutschem Gebiete zu wüten an, nament- 
lich im Seelande, das durch seine Lage der Einwirkung 
romanischer Denkart und Sitte am nächsten war. 

Um das Prozeßverfahren noch mehr einzuschränken, er- 
ließ der Berner Rat im Jahr 1609 eine neue Verordnung, 
in der er es auszusprechen wagte, daß auch ein dreimaliges 
Gesehenwerden einer Person in der „Sekte“ und eine dar- 
auf sich gründende dreimalige Anzeige nichts zu beweisen 
vermöchte, weil das Ganze nur auf einen Teufelsspuk 
hinaus laufen könnte. Es sei ja bekannt, daß der leidige 
Satan auch christgläubige Leute verblende, wie viel mehr 
also solche, die sich ihm ergeben hätten, denen er „die 
- Gestalt ehrlicher Biederleute vorstellen kann und ein sol- 
ches zwei-, drei- und mehrmal zuwege bringen mag, dan- 
nenhero etwan ehrliche Leute in böse Geschäfte, ja auch 
äußerste Tortur gefallen und alsbald Sachen bekannt, deren 
sie nicht behaftet gewesen“. Daher solle bei Personen 
von gutem Rufe, die wegen nichts anderem. bezichtigt, 
als daß man sie bei der Sekte gesehen, auch wenn dieses 
noch so oft vorgekommen sein sollte, „solches für eine Illu- 
sion und Betrug des Satans gehalten und geachtet werden“. 
Beim Hinzukommen schlechten Leumunds wird der Richter 
angewiesen, gründliche Informationen einzuziehen und die 
Befehle der Regierung abzuwarten. Jedoch dürfe man nur 
unverdächtige Zeugen vernehmen, die mit dem Angeschul- 
digten nicht in Feindschaft ständen, worüber eine be- 
sondere Vermahnung an sie zu richten sei. Im übrigen 
blieb es bei der vorigen Prozeßordnung mit wiederhol- 
tem Verbot der ungebührlichen Tortur und der verfäng- 
lichen Fragen. Auch wird den Amtleuten die persön- 
liche Anwesenheit bei den Verhören zur Pflicht gemacht. 
Diesem für beide Landesteile berechneten Erlasse folgte, 
unter dem 12. Mai 1610, eine Warnung vor den schwe- 

549 


ren Sünden der Zauberei, wie Wahrsagen, Beschwören, 
Segnen usw. 

Wie früher, so ließ sich auch jetzt wieder augenblick- 
lich eine günstige Wirkung der neuen Vorschriften ver- 
spüren. Schon im Jahr 1610 sank die Zahl der waadt- 
ländischen Hexenfälle auf das bisherige Minimum von fünf, 
und erhielt sich auch in den folgenden Jahren auf einer 
verhältnismäßig bescheidenen Höhe. Allein 1613 betrug 
sie schon wieder sechzig, und im Jahr 1616 sogar fünf- 
undsiebzig. Mit geringen Abwechselungen blieb dieser 
Stand der Dinge noch volle fünfzig Jahre hindurch. Im 
Amte Chillon wurden 1613 in der Zeit von vier Monaten 
siebenundzwanzig Hexen hingerichtet. 

Die Regierung ließ es in Ermangelung eines besseren 
an Aufsicht und Handhabung ihrer Mandate nicht fehlen, 
wobei sich mitunter sogar eine gewisse Schärfe kundgab. 
Der Herr v. Berchier z. B. mußte die Weisung hinnehmen, 
„sich inskünftig solcher Inprodezuren bei Ihrer Gnaden 
Strafe und Ungnade zu überheben“. Der Amtmann zu 
Grandson wird ernstlich getadelt, daß er ordnungswidrig 
Angegebene verhaftet und unmäßige Tortur angewendet; 
und einzelne Kastellane und Gerichte erhalten strenge Ver- 
weise über ihr Vorgehen „auf einfältige Accusation“ hin. 
Bereits seit 1616 war es auch verboten, die Namen der 
nur als Teilnehmer an den nächtlichen Versammlungen 
Verklagten in den Akten zu verzeichnen. Die letzte Ver- 
ordnung wurde 1634 vervollständigt wiederholt. 

In den Baseler Archiven liegen die Akten von vier- 
zehn Hexenprozessen vor, von denen die ersten fünf der 
Periode von 1519 bis 1550 angehören‘. Von da an 
hörten die Prozesse, soviel aus den Akten zu ersehen ist, 
für ein halbes Jahrhundert auf, bis sie mit dem Jahre 1602 
wieder in Gang kamen. Es verdient bemerkt zu werden, 
daß zu Basel in der Hexenverfolgung allezeit mit seltener ' 


141) Fr. Fischer, die Basler Hexenprozesse im 16. und 17. Jahrh. Basel 
1840. 


550 


Humanität verfahren wurde. Nur einmal, 1624, ist eine 
Hexe hingerichtet worden. Sehr heilsam wirkte hier auf 
die Behandlung der Hexen und auf den Gang der Prozesse 
die reformierte Geistlichkeit ein, wie im Jahre 1602 Jakob 
Grynäus'!?, Allerdings wurde in der Baseler Reformations- 
und Polizeiordnung von 1637 das Hexenwesen und alle 
Zauberei sehr ernst bedroht. Es heißt dort: „Sintemalen 
durch die teuflische Zauberei, Wahrsagerei, Teufelsbeschwö- 
rungen und dergleichen abergläubische Dinge, deren sich 
etliche mit Charakteren sich vor Hauen und Stechen oder 
mit der bekannten, verfluchten Passauischen Kunst vor 
Schießen fest und hart zu machen, gebrauchen, die heil. 
Majestät Gottes zum höchsten beleidigt und an seiner Statt 
der leidige Satan gleichsam angebetet wird, so gebieten 
wir ernstlich, daß sich Jedermänniglich solcher Segen, 
- Wahrsagens, Zauberens, Beschwörens, des Nachlaufens 
von Heiden und Zigeunern usw. gänzlich entziehe. Denn 
wir sind beständig entschlossen, die dießfalls fehlbar Be- 
fundenen an Leib, Ehre, Hab und Gut, ja auch am Leben, 
je nach Gestalt und Befindung ihres Übertretens ohne 
Gnade abstrafen zu lassen.“ Allein auch diese Polizei- 
ordnung spricht es aus, daß gegen Hexen und Zauberer 
nicht ohne weiteres mit Feuer und Schwert verfahren 
werden solle, und die Folter kam seit 1643 im Hexen- 
prozeß zu Basel gar nicht mehr zur Anwendung, obschon 
man es oftmals mit recht bedenklichen Personen zu tun 
zu haben glaubte. 

In den Niederlanden begann die Hexenverfolgung im 
ersten Viertel des sechzehnten Jahrhunderts, mit voller 
Wucht aber seit 1555 in Amsterdam und in anderen 
Städten. In den einzelnen Prozessen tritt dabei ganz 
derselbe Wahnwitz und dieselbe Grausamkeit wie in 
Deutschland hervor. 

In Bommel hatte man 1529 eine Zauberin tot im Gefäng- 
nis gefunden. Ihr hatte der „duyvel den hals gebroicken“. 


142) Fischer, S. 12—13. 


551 


In Amsterdam wurde z. B. im Jahr 1564 eine im Hospital 
liegende kranke Frau daran als Hexe erkannt, daß sie in 
der Fieberhitze viel vom Teufel und von Hexen gefaselt 
hatte. Sie wurde, krank wie sie war, in den Kerker ge- 
schleppt, und, da sie sich nicht schuldig bekennen wollte, 
geschoren und so lange gefoltert, bis sie sich des Abfalls 
von Gott, der Buhlerei mit dem Teufel und vielfacher 
Schadenstiftung schuldig bekannte, worauf sie (am vierten 
Tage nach ihrer Abführung) zum Feuertod verurteilt wurde. 
Doch starb sie tags darauf im Gefängnis, weshalb man 
ihren Leichnam auf den Scheiterhaufen legte und zu 
Asche verbrannte. — In den „Geständnissen“ der nieder- 
ländischen Hexen tritt es namentlich häufig hervor, daß 
sie Seestürme und den Untergang von Schiffen herbei- 
geführt haben wollen. Bei der Justifikation pflegte man 
auch hier, wie in Süddeutschland, in der Schweiz etc. den 
Verurteilten auf dem Scheiterhaufen einen Pulversack um- 
zuhängen. Bei einer Exekution zu Bommel im Jahr 1557 
geschah es, daß der Scharfrichter, der das Pulver un- 
geschickt anzündete, sich selbst verbrannte. Übrigens 
kamen Hexenverbrennungen in den Niederlanden durch 
das ganze Jahrhundert hin nur vereinzelt vor. Ganze 
Provinzen, so Friesland bis zum Jahr 1620, und große 
Städte, z. B. Antwerpen, blieben von dem Greuel der 
Hexenverbrennung vollständig frei. Die Schöffen der Ba- 
ronie von Brügge in Flandern beschlossen 1542, Klagen 
wegen Hexerei gar nicht anzunehmen. Die Stadt Oude- 
water war so glücklich, durch die ihr von Kaiser Karl V. 
verliehene Wage alle Angeklagten vor dem Tode und 
sich selbst vor der Manie der Hexenverfolgung schützen 
zu können '*, 

Die Zahl der Hexenprozesse wurde allerdings häufiger, 
als Philipp II. 1570 für die Niederlande eine Kriminal- 
ordnung publizierte, die in Art. 60 eine sorgfältigere ° 
Aufspürung und strengere Bestrafung der Hexerei befahl. 


143) Scheltema, Geschiedenes ete. S. 114—147. 
552 


Indem aber die nördlichen Provinzen das spanische Joch 
abschüttelten und ein freies, niederländisches Staatswesen 
bildeten, kennzeichnete sich der Geist, der dieses be- 
seelte, unter anderem auch dadurch, daß die Hexenver- 
folgung in ihm keinen rechten Raum gewinnen konnte. 
Eine 1593 zur peinlichen Frage verdammte Frau zu Schie- 
dam appellierte an die obere Instanz und wurde frei- 
gesprochen, während der Amtsrichter, der sie für schuldig 
erklärt hatte, in die Kosten verurteilt ward. Gleichzeitig 
sah sich der Gerichtshof von Holland anläßlich eines 
anderen Hexenprozesses bemüßigt, die Professoren der 
Medizin und der Philosophie zu Leiden um ihr Urteil über 
die Zulässigkeit der Wasserprobe zu ersuchen. Das unter 
dem 9. Januar 1594 ausgestellte Gutachten sprach der 
Wasserprobe die Beweiskraft ab. Denn das Wasser könne 
- doch nichts beratschlagen und beschließen, und „wenn 
das Wasser die Hexen für schuldig erkennt, warum trägt 
sie die Erde, warum gibt ihnen die Luft Lebensatem?“ 
Daß angebliche Hexen so oft auf dem Wasser schwämmen, 
erkläre sich aus der Art, wie sie kreuzweise gebunden 
ins Wasser gesenkt würden, indem sie auf ihm mit dem 
Rücken wie kleine Schiffchen zu liegen kämen usw.'‘* 

Aus den Jahren 1594-1601 finden wir nichtsdesto- 
weniger eine Anzahl von Hexenprozessen verzeichnet, die 
mit der Hinrichtung der Angeklagten endigten. In ihnen 
bekannten einzelne auch, daß sie jahrelang als Werwölfe 
gehaust, wobei ihr Denkvermögen aber keine Sprach- 
fähigkeit gehabt, daß sie Kühe gebissen hätten u. dgl. 
In den Jahren 1601—1604 dagegen wird gegen alle der 
Hexerei schuldig Befundenen nicht auf Hinrichtung, sondern 
auf mehrjährige Verbannung erkannt u 

Die entsetzlichste Hexenverfolgung erlebte 1613 das 
Herzogtum Limburg. Sie erwuchs aus dem Gerede eines 
Kindes zu Roermonde, durch das zunächst eine Frau in 
den Verdacht der Hexerei kam, was aber zur Folge hatte, 


144) Scheltema, S. 250ff. u. Beilagen S.51ff. — 145) ‚Scheltema, S. 259. 
553 


daß in Roermonde und in den umliegenden Ortschaften 
Straelen, Ool, Wassenberg, Swalm und Herringen ganze 
Massen von Männern, Frauen und Mädchen in Anklagestand 
versetzt wurden. Schon nach wenigen Monaten war das 
ganze Land fieberhaft erregt. Man erzählte sich, wie die 
Hexen und Zauberer wenigstens tausend Menschen um- 
gebracht, zahlloses Vieh getötet und an Ackerland, Feld- 
früchten und Obstgärten unglaublichen Schaden ange- 
richtet hätten, und alsbald hatte die Inquisition ihre Fall- 
stricke in dem ganzen Lande ausgeworfen, und nicht ohne 
Erfolg. Sie brachte heraus, daß die eigentliche „Hexen- 
prinzessin“ eine Hebamme, und deren Helfer, der „Fahnen- 
träger der Zauberer“, ein Chirurg war, die beide furchtbar 
gefoltert und dann verbrannt wurden. Im ganzen wurden 
vom 24. September 1613 an bis in den Oktober desselben 
Jahres hinein nicht weniger als vierundsechzig Hexen und 
Zauberer zu Roermond gehängt und verbrannt '**. 

Gleichzeitig wirkte die Inquisition in verschiedenen Teilen 
Italiens. In der Lombardei trieb sie es so arg, daß die 
Bauern die Waffen ergriffen. Wer sich nicht loskaufte, 
den verbrannte man. Agrippa'’ und Alciatus!* erzählen 
dies aus eigener Wahrnehmung, letzterer namentlich be- 
richtet, daß allein in den Alpentälern über hundert Per- 
sonen verbrannt worden seien. Diese Zahl wurde noch 
überboten in dem Bezirke von Como, als Papst Hadrian VI. 
am 20. Juli 1523 den Inquisitor dieser Diözese mit einer 
neuen Hexenbulle ausgerüstet hatte!*°, 

Es heißt darin: in der Lombardei sei eine Sekte von 
Männern und Weibern, die den katholischen Glauben ver- 
lassen, das Kreuz Christi mit Füßen treten, das Abendmahl 
mißbrauchen, sich dem Teufel ergeben, durch Zauberei 
Tiere und Feldfrüchte vielfältig beschädigen usw. Vor 
Jahren schon habe der Dominikaner Georg von Casali, 
146) Scheltema, S. 240—242. — 147) De vanit. scient. cap. 96. —+ 


148) Parerg. VIII. 21. — 149) Sept. Decret., Lib. V. Tit. XII. de malef. 
et incantat. cap. 3. Hansen, Quellen, S. 34 ff. 


554 


Inquisitor zu Cremona, gegen diese Zauberer vorgehen 
wollen, mehrere vorwitzige Laien und Kleriker hätten je- 
doch sein Recht dazu bestritten, sein Geschäft behindert 
und ihm selbst großen Haß erregt, wodurch der Glaube 
in nicht geringe Gefahr gekommen. Julius II. habe ihn 
deshalb mit ausdrücklichen Vollmachten ausgerüstet, den 
Widerstrebenden mit Exkommunikation gedroht, alle För- 
derer der Inquisition dagegen gleicher Ablässe mit den 
Kreuzfahrern gewürdigt. Dieselben Vollmachten werden 
nun von Hadrian auch auf den Inquisitor von Como und 
alle übrigen Inquisitoren aus dem Dominikanerorden aus- 
gedehnt. Wie blutige Früchte diese Bulle trug, erzählt 
Bartholomäus de Spina'?. In der einzigen Diözese von 
Como rechnet er im Durchschnitt jährlich tausend Prozesse 
vor der Inquisition und über hundert Hexenbrände. 

Auf größere Schwierigkeiten stieß dagegen die Hexen- 
verfolgung in dem venezianischen Teile der Lombardei. 
Kein Staat hat seine Selbständigkeit gegen die Eingriffe 
der geistlichen Inquisition so eifersüchtig gewahrt wie 
die Republik Venedig. Vermöge ihres nach langen Kämpfen 
1289 abgeschlossenen Konkordats wohnten den Sitzungen 
der Inquisitoren jedesmal drei Kommissarien der Regierung 
bei; ohne ihre Anwesenheit war jede Verhandlung nichtig. 
Sie konnten Urteile aufheben, hatten an den Senat zu 
berichten und überwachten das Ganze. Außerdem war 
die Jurisdiktion des heiligen Offiziums strenge auf die 
Ketzerei beschränkt; die Zauberei gehörte nur dann vor 
sein Forum, wenn mit den Sakramenten Mißbrauch ge- 
trieben worden war. Auch gingen die Güter der Verur- 
teilten auf deren nächste Erben über"”'. Dieser Be- 
schränkungen versuchte sich die Inquisition bei verschie- 
denen Gelegenheiten zu entledigen, jedoch ohne Erfolg. 
Solche Versuche schienen am aussichtsreichsten in den 
neuerworbenen Provinzen, wo die Inquisition bisher eine 
freiere Stellung behauptet hatte. So ermächtigte bereits 


a en re EEE ren: 
150) De strigibus cap. 12. — 151) Daru, Hist. de Venise, Tom. I. p. 463. 
555 


Alexander VI. den Dominikaner Angelo von Verona, In- 
quisitor in dem venezianischen Teile der Lombardei, auch 
allein, d. h. ohne Regierungskommissarien, gegen die 
Zauberer beiderlei Geschlechts fleißig zu inquirieren und 
sie durch Vermittlung der Justiz, d. h. durch Übergabe 
an den weltlichen Arm, zu bestrafen'??. Hiergegen schritt 
die Regierung, als man 1518 in der Provinz Brescia viele 
' Verurteilungen vornahm, kräftig ein, kassierte die Urteile 
und zog die anmaßenden Richter zur Verantwortung '’®. 
Der Papst schwieg vorläufig, um bald eine desto stolzere 
Sprache zu führen. Ein Ausschreiben LeosX. von 1521'°* 
rühmt, wie der römische Stuhl, um den Wünschen der 
Venezianer zu willfahren, den Bischof von Polo mit der 
Revision der bisherigen Prozesse beauftragt und die Lei- 
tung der künftigen an dessen Mitwirkung geknüpft habe. 
Nun habe dieser in der Person des Bischofs von Istria 
einen Subdelegaten bestellt. Als dieser in Verbindung mit 
den Inquisitoren im Val Camonica, wo das verdammte 
Zaubervolk am meisten hause, mehrere Schuldige dem welt- 
lichen Arm habe übergeben wollen, habe der Podesta von 
Brescia auf Befehl der Regierung die Vollstreckung ver- 
boten, den Inquisitoren die Gebühren entzogen, Einsendung 
der Akten nach Venedig verlangt und sogar den Subdele- 
gaten zu persönlichem Erscheinen vor dem Senate genötigt. 
Um jeden Zweifel auszuschließen, erklärte Leo X., wie schon 
Innozenz VIII. 1486 in einer gegen Brescia gerichteten 
Bulle'°®, daß die weltliche Obrigkeit über geistliche Per- 
sonen und Sachen nichts zu entscheiden, keine Aktenein- 
sicht zu begehren, sondern nur die gesprochenen Urteile 
ohne weiteres zu vollstrecken habe. Schließlich werden 
die Inquisitoren aufgefordert, ihren Privilegien und Gewohn- 
heitsrechten gemäß in der Verfolgung der Zauberer fort- 
zufahren und die Regierung samt dem Dogen nötigenfalls 


152) Sept. Decretal. Lib. V. Tit. XIl: cap. 1. Hansen, Quellen, S.31.— 
153) Daru, a. a. ©. — 154) Sept. Decretal. Lib. V. Tit. XII. cap. 6. 
Hansen, Quellen, S. 32. — 155) Hansen, Quellen, S. 29. 


556 


durch kirchliche Zensur und „andre geeignete Rechtsmittel“ 
(alia jurisopportuna remedia) zur blinden Urteilsvollstreckung 
anzuhalten. — Solche Sprache fand im Jahr 1521 in Ve- 
nedig keine allzu geneigte Aufnahme. Man las in dieser 
Zeit dort Luthers Schriften mit fast ungeteiltem Beifall, und 
als in demselben Jahre von den Kanzeln die Exkommuni- 
kation über den Reformator und seine Anhänger verkündigt 
werden sollte, gestattete es die Regierung nur ungern und 
mit Beschränkungen. Der Widerspruch der Venezianer gegen 
die Hexenprozesse betraf übrigens nicht lediglich die Kom- 
petenzfrage; man hatte das Verfahren der Inquisitoren 
gegen die Angeklagten alles Maß überschreitend, oder — 
wie sich der Papst ausdrückt — zu rigoros gefunden. 

In Spanien scheint das erste Autodafe gegen Zauberer 
1507 vor sich gegangen zu sein. Die Inquisition von Cala- 
- horra verbrannte in diesem Jahre über dreißig Weiber. 
Genauere Nachrichten gibt Llorente über eine ausgedehnte 
Untersuchung, die zwanzig Jahre später in Navarra eröffnet 
ward. Zwei Mädchen von neun und elf Jahren denunzier- 
ten gegen die Zusage der eigenen Straflosigkeit eine Menge 
von Hexen, die sie an einem Zeichen am linken Auge zu 
erkennen vorgaben. Die Verhafteten lieferten eine genaue 
Beschreibung des Sabbats, und eine von ihnen legte so- 
gar, wie der Bischof Sandoval in seinem Leben Karls V. 
versichert, vor den Augen der Richter und auf deren Auf- 
forderung eine Probe des Luftfluges ab, nachdem sie sich 
aus ihrer Büchse an verschiedenen Teilen des Körpers ge- 
salbt hatte. Die Inquisition zu Estella verurteilte die An- 
geklagten, hundertundfünfzig an der Zahl, nur zu zweihun- 
dertfünfzig Peitschenhieben und mehrjährigem Gefängnis. 
Dagegen veranstaltete bald darauf das hl. Offizium zu Sara- 
gossa etliche Brände (1536). — Ein vom Generallnquisitor er- 
lassenes Edikt gebot, alle Personen, von denen man etwas auf 
Zauberei Hindeutendes wisse oder gehört habe, der Inquisi- 
tion anzuzeigen!5°.— Als Hauptsitz der Zauberer galt Toledo. 


TE ee a — 
156) Llorente, Krit. Gesch. d. span. Inqu. T. I, Kap. 15. Hansen, S. 500. 
557 


In England'’’ erscheinen die ersten Prozesse als Ver- 
folgungen wirklicher oder bloß vorgegebener Angriffe auf 
die Person des Regenten. So sah sich die Herzogin von 
Gloucester zur Kirchenbuße und Verbannung auf die Insel 
Man verurteilt, weil man ihr zur Last legte, sich mit Zau- 
berinnen über die Tötung Heinrichs VI. beraten zu haben. 
Die ganze Beschuldigung war von dem tödlichen Hasse des 
Kardinals von Beaufort gegen seinen Halbbruder, den 
Herzog von Gloucester, ausgegangen. Ebenso gedachte 
der ränkevolle Richard Ill. seine Gegner dadurch am sicher- 
sten zu vernichten, daß er die Anklage der Zauberei gegen 
die Königin Witwe, gegen Morton, nachmaligen Erzbischof 
von Canterbury, und andere Anhänger des Grafen von 
Richmond erhob. Die Königin sollte an seinem verkrümmten 
Arme Schuld sein. Eine Wahrsagung, die der Lord Hunger- 
ford über die Lebensdauer Heinrichs Vlil. eingehoit hatte, 
wurde 1541 die Ursache seiner Enthauptung und zugleich 
die Veranlassung zweier Parlamentsakte, von denen eine 
gegen falsche Prophezeiungen, die andere gegen Be- 
schwörung, Zauberei und Zerstörung der Kruzifixe gerich- 
tet war. Letzteres Statut ward im ersten Regierungsjahre 
Eduards VI. wieder aufgehoben. Als unter Elisabeth die 
Gräfin Lenox des Hochverrats und der Befragung um die 
Lebensdauer der Königin beschuldigt ward, erschien 1562 
nicht nur ein Gesetz gegen die Stellung der Nativität des 
Regenten, sondern auch ein anderes gegen die Zauberei 
überhaupt. Bereits wenige Monate nach ihrer Thronbe- 
steigung war Elisabeth vom Bischof Jewel von der Kanzel 
herab in folgender Weise apostrophiert worden: „Mögen 
Eure Gnaden geruhen, sich von der wunderbaren Ver- 
mehrung zu überzeugen, welche Zauberer und Hexen wäh- 


rend der letzten Jahre in Ihrem Königreiche gewonnen 
Semi nennen ren einen nn Femme en a 
157) Hutchinson, Histor. Versuch von der Hexerei. Deutsch von 
Arnold. Leipzig 1726. Walter Scott, Br. üb. Dämonol. T. II, S. 2m 
Thomas Wright, Narrativs of Sorcery and Magie. London 1851 T. I, 
Kap. XL.—XIV. 


398 


haben. Ew. Gnaden Untertanen schwinden dahin bis zum 
Tode, ihre Farbe verbleicht, ihr Fleisch modert, ihre Sprache 
wird dumpf, ihr Sinn betäubt. Ich bitte Gott, daß die 
Zauberer ihre Kraft niemals weiter anwenden mögen als 
an dem Untertanen“ '®®, Doch waren die englischen Ge- 
setze gegen Zauberei im ganzen weit milder als das auf 
dem Festland übliche Verfahren. Die erste Übertretung 


des Verbots der Zauberei war — falls die Hexe mit ihren 
Zauberformeln nicht jemand einen Schaden zugefügt 
hatte — nur mit Gefängnis und mit Ausstellung auf dem 


Pranger bedroht. Auch ließ man die zum Tode Verur- 
teilten nicht auf dem Scheiterhaufen, sondern am Galgen 
sterben. Außerdem war die Tortur in England nicht ge- 
setzlich eingeführt. Zur Auffindung der Hexen und zur 
Erpressung von Geständnissen bediente man sich der 
“ Nadelprobe, mit der man nach dem stigma diabolicum 
suchte, des Hexenbades, wobei das Untersinken als Zeichen 
der Unschuld galt, und der tortura insomniae. — Aller- 
dings ist unter der Regierung Elisabeths öfters Blut ge- 
flossen, doch im Vergleich mit dem, was später vorkam, 
nur wenig. Siebzehn Personen fielen 1576 in Essex, drei 
1593 in Warbois. Mit der Thronbesteigung Jakobs |. 
(Jakobs VI. von Schottland) 1603, also mit dem Beginne 
der Herrschaft der Stuarts, folgte ein Hexenprozeß dem 
anderen !’®, insbesondere seit dem Prozeß von 1612. 
Dieser Prozeß von 1612'% — der in der Geschichte 
der Hexenverfolgung in England epochemachend war — 
endete mit der Hinrichtung von zehn Menschen. Unter 
ihnen gehörten neun dem Pendle-Forst-Bezirk in Lan- 
cashire an, wo zwei achtzigjährige Weiber, die „alte 
Demdike“ und die „alte Chattox“ als Hexen verschrien 


waren. Alles Unheil in Nah und Fern, jedes Erkranken 


158) A trial of witches usw. — with an appendix by C. Clark. London 
1838 pag. 27. — 159) Thomas Wright, Narratives of Sorcery and Magic, 
London 1851, B. I, S. 16. — 160) „Potts Discovery of witches in the 
county of Lancashire. Reprinted from the original edition of 1613 “ 1845. 

339 


und Sterben von Menschen und Vieh wurde ihrer Tücke 
und ihren Zauberkünsten zur Last gelegt. Daher sah sich 
endlich der Richter Roger Stowell in Read veranlaßt, beide 
Weiber mit ihren Töchtern Alison Davis und Anna Red- 
fern am 2. April 1612 in Haft zu nehmen. Infolgedessen 
versammelten sich die Kinder und Anverwandten der Ver- 
hafteten am Karfreitag ein einem alten, abgelegenen, steiner- 
nen Gebäude, Malking Tower genannt, um die zur Ver- 
teidigung der Angeklagten erforderlichen Schritte zu be- 
raten. Diese Zusammenkunft wurde jedoch ruchbar, und 
alsbald wollte man wissen, daß die Angehörigen der alten 
Hexen beschlossen hätten, den Gefängnisvogt zu Lancaster 
Castle, wo diese in Haft lagen, umzubringen und das 
Schloß in die Luft zu sprengen. Eiligst ließ daher der 
Richter aus der Verwandtschaft der Angeklagten noch 
mehrere andere Personen in Haft bringen, unter ihnen eine 
Gutsbesitzerin, mit der er seit längerer Zeit in einem Grenz- 
streit lebte. Der Hauptzeuge bezüglich der in Malking 
Tower getriebenen „schwarzen Künste“ war ein Kind von 
neun Jahren, der „alten Demdike“ Enkelin, auf deren Aus- 
sage hin ihre nächsten Anverwandten, Mutter, Großmutter, 
Bruder und Schwester, nachdem sie sich im Gefängnisse 
Geständnisse hatten abpressen lassen, zum Tode verurteilt 
wurden. Die übrigen behaupteten ihre Unschuld bis zum 
letzten Augenblick. Zehn Personen waren zum Strange ver- 
verurteilt, unter ihnen auch die alte Demdike, die jedoch 
vor der Exekution im Gefängnisse starb. 

Gleichzeitig wurden in Northampton fünf Personen hin- 
gerichtet. 

Ein Hexenprozeß, der 1618 in dem Schlosse Belvoir an 
der Grenze der Grafschaften Leicester und Lincoln vorkam, 
machte darum ganz besonderes Aufsehen, weil er eine der 
angesehensten Familien des Landes betraf, 

In der schottischen Geschichte hängen die ältesten wirk-, 
lichen Zaubergeschichten ebenfalls mit politischen Dingen 
161) Wright, in den Narratives, Kap. XXIV. 

560 


zusammen '!°?. Als Jakob Ill. auf den Argwohn verfiel, daß 
sein Bruder, der Graf Mar, in feindseliger Absicht Hexen 
befrage. ließ er zuerst diesen in seinem Zimmer unverhört 
zu Tode bluten und darauf zwölf Weiber und vier Männer 
verbrennen, um das Verbrechen des Grafen als ein weit 
verzweigtes erscheinen zu lassen. 1537 fiel, vom Volke 
allgemein betrauert, die Lady Johanna Douglas, Schwester 
des Grafen Angus, angeklagt des Mordversuchs auf den 
König, um die Familie der Douglas auf den Thron zu 
bringen. Niemand glaubte an ihre Schuld. 

Seit dieser Zeit mehrten sich die schottischen Hexen- 
prozesse!°°, im ganzen eintönig, wie die übrigen, nur selten 
einige phantastischere Abweichungen bietend. Unter Maria 
Stuart wurden sie überaus zahlreich, und die dreiundsieb- 
zigste Akte ihres neunten Parlaments unterwarf das Ver- 
- brechen einer geschärften Bestrafung. 

Ihr Sohn Jakob hat in der Folge sogar durch seine per- 
sönliche Teilnahme an diesen Angelegenheiten Epoche ge- 
macht. 

Frankreich hatte schon im Laufe des dreizehnten'°* und 
vierzehnten Jahrhunderts seine Opfer gebracht und war für 
längere Zeit zur Besinnung gekommen. Seitdem das Pariser 
Parlament den Hexenprozeß den geistlichen Richtern ab- 
genommen hatte (1390), kam er nur noch selten vor. „Seit 
dieser Zeit“, sagt Bodin, „trieb der Satan sein Spiel so 
weit, daß alles, was man von den Zauberern erzählte, für 
Fabeln gehalten wurde'!“.“ Ludwig XI, Karl VIII. und 
Ludwig XII. waren einsichtsvoll genug, um die alten Greuel 
nicht wiederzukehren lassen. Auch unter Franz I. kam nur 
weniges vor. Crespet klagt‘, daß die Zahl der angege- 
benen Zauberer damals hunderttausend überstiegen habe, 


und daß durch die Lauheit der Richter und die Gunst der 


162) W. Scott a. a. O. Neunter Brief. — 163) Vgl. Hugo Arnot, Collec- 
tion of Criminal Trials in Schottland from 1536, to 1784. Edinb. 1785, 
S, 347#f. — 164) Hansen, Quellen, S. 445ff. — 165) Bodin, Daemonum. 
Lib. IV, Cap. I. — 166) Delrio, lib. IV, sect. 16. 


561 


Großen das Übel noch gewachsen sei. Wenn die Anklage 
nicht auf Beschädigungen, sondern bloß auf den Nachtflug 
und den Besuch des Sabbats ging, so sprach das Pariser 
Parlament in jener Zeit keine Verurteilung aus. Unter 
Heinrich II. fing man indessen an, dem allgemeinen Zuge 
der Zeit zu folgen; 1549 wurden in Nantes sieben Zau- 
berer auf einmal verbrannt, weitere bald darauf zu Laon 
und anderwärts'®‘. Solche Brände wiederholten sich unter 
Karl IX. für den Eifer der Hexenfeinde viel zu selten. 

Auffallend häufig trat in Frankreich die Hexerei als 
Lykanthropie hervor'‘®. Überall erzählte man sich mit 
größter Angst von Zauberern und Zauberinnen, die vom 
Teufel die Gabe empfangen hätten, sich in Wölfe und 
Wölfinnen verwandeln zu können, als solche mit dem 
Teufel oder mit wirklichen Wölfinnen und Wölfen Un- 
zucht trieben, Menschen und Tiere in Masse anfielen, zer- 
rissen und fräßen. Im Herbst 1573 wurden durch einen 
Parlamentserlaß die Bauern in der Umgegend von Döle, 
in der Franche Comte, sogar ermächtigt, auf Werwölfe 
Jagd zu machen. Nach Boguets Schilderung (Discours 
de sorciers, 1603 bis 1610) war um 1598 im Juragebirge 
die Lykanthropie geradezu epidemisch geworden. Aber 
auch die gewöhnliche Hexerei sah man aller Orten in 
Frankreich ihr Unwesen treiben. 

Ein Verurteilter, Trois-Echelles, versprach einst um den 
Preis seiner Begnadigung, alle Hexen Frankreichs zu 
entdecken, deren Gesamtzahl er, wie Bodin erzählt, auf 
dreihunderttausend angab'®. Er zog umher, erkannte die 
Schuldigen vermittels der Nadelprobe am Stigma und soll 
deren über dreitausend der Obrigkeit bezeichnet haben, 
unter diesen selbst Reiche und Angesehene. Ihre Ver- 
folgung wurde jedoch unterdrückt. Mehrere gleichzeitige 


167) Bodin, Daemon. Il., 5. — 168) Leubuscher, Über die Werwölfe 
und Tierverwandlungen im Mittelalter, Berlin 1850, S. 15-29. — 169 
Bodin, Daemonum. IV, 5. Hauber, Bibl. mag., Bd. II. S. 438 ff. u. 454 ff. 


Bayle, Reponse aux questions d’un provincial, Chap. 55. 


562 


Schriftsteller tadeln Katharinas von Medici eigene Hin- 
neigung zu magischen Dingen und die Nachlässigkeit der 
Richter, wodurch das Zaubervolk in Frankreich an Menge 
immer mehr zugenommen habe. Dieser Tadel, der, soweit 
er dem Parlamente gilt, nur ein Lob ist für diese Behörde, 
an deren Spitze damals der wackere Achilles von Harlay 
wirkte, hängt mit einer heilsamen Krise der Ansichten 
zusammen, .die in jener Epoche von Deutschland aus über 
ganz Europa ausgehen zu wollen schien. 

Ein Zeitgenosse behauptet nämlich '', daß die Lauheit 
der französischen Richter hauptsächlich durch Weyers 
Schriften veranlaßt worden sei. 


170) Crespet de odio Satanae bei Delrio, lib. V, sect. 16. 


INHALT 


Erstes Kapitel: Einleitung Br 

Zweites Kapitel: Der heidnische GN 

Drittes Kapitel: Das Volk der Hebräer 

Viertes Kapitel: Griechenland . r 

Fünftes Kapitel: Die Etrusker und Römer 

Sechstes Kapitel: Die alte Kirche 

Siebentes Kapitel: Das Mittelalter bis zum een KbeinadEr 

Achtes Kapitel: Das Ketzerwesen ‘in der Kirche bis zum drei- 
zehnten Jahrhundert 

Neuntes Kapitel: Der Teufelsbund . 

Zehntes Kapitel: Die Teufelsbuhlschaft e 

Elftes Kapitel: Die Kirche und das Gesetz im Re Jahr- 
hundert . : e 

Zwölftes Kapitel: Die ER im en Pre ee 
bildung des Hexenprozesses in Frankreich. Hexen- 
prozesse in Irland und Italien se: $ 

Dreizehntes Kapitel: Abnahme der Hexenprozesse in Frankreich. 
Ihr Übergang i in die angrenzenden Länder ; 

Vierzehntes Kapitel: Die Hexenbulle von Innozenz VIII. Der Mal- 
leus maleficarum ; 

Fünfzehntes Kapitel: Das Verbrechen s 

Sechzehntes Kapitel: Das gerichtliche Te und die Strafe . 

Siebzehntes Kapitel: Allgemeine Gründe der Verbreitung der 
Hexenprözesse und des Glaubens an Hexerei im 
sechzehnten Jahrhundert . A 

Achtzehntes Kapitel: Gegner und Verteidiger des a ® 

Neunzehntes Kapitel: Hexenprozesse i in Deutschland, der Schweiz, 
Italien, Spanien, England, Schottland und Frank- 
reich bis zur Mitte des sechzehnten Jahrhunderts 


127 
145 
151 


167 


183 


# . 
FR 

ü “ 
Te 


=; £ 
Ei eT- 
u 43 £ 


j 
8 
- 


Tas Kaas, © 
ie 


. 


rg \ E 
- ». 
v 35 > > 
17 u e 
we % Me 
BE 
ee 
Bu y 
en 


Ser HE EEE 


H 
d 
i 


A 


Be sestsa teren 


#4 


ır 
HH 


Fir riet 


a2 arız; 


i 5 
ii 
| 


ie 
HE 
RE 


Ei 


MICH | 
Bi ii 


in i 
H N 
| 


ieh H 


_ 
_ 
Ft) 


# 


_ 


KITREETKTIEH 


in 


Ki 


i 


. 


I 
a 


1411 
[KtE 


ti 


Fee 
# 


iM 
af 


i ii 


iii ii 
ii 1; Hi 
En { 


ii 


Keteret 


H f Hi H 
a 


Hi 
H 
N H 


h 
uF 


; ii 1 
ı 


ii 


ala 
HHETERET 


H 


i 


H 


_ 


Hi 


Han 


at 


in 


HITHE HE 


HEHE 


Ei 


HH 


Hl 


Ein 


i 


Hi u 
Kt 


ji 


Hi 
Hi 


i 


Hi 


ana 


Heat 


EHE 


